<a id="capitulo-1-gamma-categorization"></a>

# Capítulo 1 - Gamma Categorization

**por Erich Gamma, Richard Helm, Ralph Johnson e John Vlissides (Gang of Four - GoF)**

> **Livro de referência principal:** *Design Patterns: Elements of Reusable Object-Oriented Software*  
> **Objetivo deste capítulo:** apresentar o mapa conceitual clássico do GoF antes de entrar nos padrões criacionais estudados nas próximas partes

---

## Prefácio

[⬆️ Voltar ao Sumário](#sumario-geral)

Este capítulo abre o material como se fosse um livro: primeiro vem o mapa mental geral dos padrões, depois entram os capítulos específicos.

A ideia aqui não é estudar `Builder` ou `Factory` ainda, mas preparar a pergunta que organiza o restante da leitura:

**que tipo de problema de design estou tentando resolver?**

Sem essa base, é muito fácil estudar padrões como blocos soltos. Com ela, `Builder` e `Factories` passam a entrar no lugar certo dentro da família criacional.

---

## Como ler este capítulo

[⬆️ Voltar ao Sumário](#sumario-geral)

Use este capítulo como fundamento conceitual para os próximos dois:

1. **Capítulo 1 - Gamma Categorization:** organiza o mapa geral do GoF.
2. **Capítulo 2 - Builder:** aplica esse mapa a um padrão criacional orientado à construção passo a passo.
3. **Capítulo 3 - Factories:** aplica esse mapa a uma família criacional orientada ao controle da criação.

---

<a id="sumario-geral"></a>

## Sumário Geral

### Capítulo 1 - Gamma Categorization

- [Capítulo 1 - Gamma Categorization](#capitulo-1-gamma-categorization)
- [9. Gamma Categorization](#9-gamma-categorization)
- [Referências bibliográficas do Capítulo 1](#referencias-bibliograficas-da-gamma-categorization)

### Capítulo 2 - Builder

- [Capítulo 2 - Builder](#capitulo-2-builder)
- [10. Overview](#10-overview)
- [11. Life Without Builder](#11-life-without-builder)
- [12. Builder](#12-builder)
- [13. Fluent Builder](#13-fluent-builder)
- [14. Fluent Builder Inheritance with Recursive Generics](#14-fluent-builder-inheritance-with-recursive-generics)
- [15. Stepwise Builder](#15-stepwise-builder)
- [16. Functional Builder](#16-functional-builder)
- [17. Faceted Builder](#17-faceted-builder)
- [Coding Exercise 1: Builder Coding Exercise](#coding-exercise-1-builder-coding-exercise)
- [18. Summary](#18-summary)
- [Referências bibliográficas do Capítulo 2](#referencias-bibliograficas-do-builder)

### Capítulo 3 - Factories

- [Capítulo 3 - Factories](#capitulo-3-factories)
- [20. Overview](#20-overview)
- [21. Point Example](#21-point-example)
- [22. Factory Method](#22-factory-method)
- [23. Asynchronous Factory Method](#23-asynchronous-factory-method)
- [24. Factory](#24-factory)
- [25. Object Tracking and Bulk Replacement](#25-object-tracking-and-bulk-replacement)
- [26. Inner Factory](#26-inner-factory)
- [27. Abstract Factory](#27-abstract-factory)
- [28. Abstract Factory and OCP](#28-abstract-factory-and-ocp)
- [Coding Exercise 2: Factory Coding Exercise](#coding-exercise-2-factory-coding-exercise)
- [29. Summary](#29-summary)
- [Referências bibliográficas do Capítulo 3](#referencias-bibliograficas-de-factories)

### Capítulo 4 - Prototype

- [Capítulo 4 - Prototypes](#capitulo-4-prototypes)
- [30. Overview](#30-overview)
- [31. IClone is Bad](#31-iclone-is-bad)
- [32. Copy Constructors](#32-copy-constructors)
- [33. Explicit Deep Copy Interface](#33-explicit-deep-copy-interface)
- [34. Prototype Inhertance](#34-prototype-inhertance)
- [34.1 Prototype em jogos: o caso de entidades já configuradas](#341-prototype-em-jogos-o-caso-de-entidades-já-configuradas)
- [35. Copy Through Serialization](#35-copy-through-serialization)
- [Coding Exercise 3: Prototype Coding Exercise](#coding-exercise-3-prototype-coding-exercise)
- [36. Summary](#36-summary)
- [Referências bibliográficas do Capítulo 4](#referencias-bibliograficas-de-factories)

### Capítulo 5 - Singleton

- [Capítulo 5 - Singleton](#capitulo-5-singleton)
- [37. Overview](#37-overview)
- [38. Singleton Implementation](#38-singleton-implementation)
- [39. Testability Issues](#39-testability-issues)
- [40. Singleton in Dependency Injection](#40-singleton-in-dependency-injection)
- [41. Monostate](#41-monostate)
- [42. Per-Thread Singleton](#42-per-thread-singleton)
- [43. Ambient Context](#35-ambient-context)
- [Coding Exercise 4: Singleton Coding Exercise](#coding-exercise-4-singleton-coding-exercise)
- [44. Summary](#36-summary)
- [Referências bibliográficas do Capítulo 4](#referencias-bibliograficas-de-factories)


---

## 9. Gamma Categorization

[⬆️ Voltar ao Sumário](#sumario-geral)

### 9.1 O que é

Gamma Categorization é a forma clássica de organizar os Design Patterns do GoF em famílias de problema. A ideia não é só arrumar um índice; a ideia é responder:

**que tipo de problema de design estou tentando resolver?**

Os padrões clássicos são agrupados em três categorias:

- **Creational Patterns:** lidam com criação de objetos.
- **Structural Patterns:** lidam com composição de classes e objetos.
- **Behavioral Patterns:** lidam com colaboração, fluxo e distribuição de responsabilidades.

O nome existe por causa de **Erich Gamma**, um dos autores do GoF. Então, quando a aula fala em `Gamma Categorization`, ela não está inventando uma taxonomia nova: ela está se referindo à classificação clássica dos padrões em três grandes famílias.

### 9.2 Como ler as três famílias

Uma leitura rápida do slide da aula ajuda bastante:

- primeiro, existe a ideia geral de que os `Design Patterns` costumam ser divididos em três grupos;
- depois, cada grupo é reconhecido não pelo nome do padrão, mas pelo **tipo de problema** que ele tenta resolver;
- por fim, essa classificação funciona como um mapa mental para localizar melhor cada padrão antes de mergulhar na implementação.

### 9.3 Creational Patterns

Os **Creational Patterns** lidam com criação, ou melhor, com a **construção de objetos**.

Esse grupo não fala apenas de "usar construtor". Ele fala de estratégias de nascimento do objeto.

Pontos importantes desta família:

- criação **explícita**, como quando o cliente chama diretamente um construtor;
- criação **implícita**, como quando o objeto nasce por mecanismos indiretos, como DI, reflexão ou fábricas;
- construção **wholesale**, em uma única instrução;
- construção **piecewise**, em etapas, passo a passo.

Esse último contraste é especialmente importante para os capítulos seguintes:

- `Factory` costuma se aproximar mais da ideia de entrega do objeto por um caminho controlado;
- `Builder` costuma se aproximar mais da ideia de construção gradual, em partes.

### 9.4 Structural Patterns

Os **Structural Patterns** se preocupam com a **estrutura** das classes e dos objetos.

Não é só "quem cria", mas **como as peças se encaixam**.

Pontos típicos dessa família:

- foco na estrutura da solução, como composição, adaptação e organização da interface;
- muitos padrões estruturais funcionam como **wrappers**, isto é, classes que envolvem outra classe e imitam ou ajustam sua interface;
- eles chamam muita atenção para a qualidade do desenho da API, porque a forma de expor a estrutura afeta diretamente o acoplamento e a legibilidade.

### 9.5 Behavioral Patterns

Os **Behavioral Patterns** lidam com comportamento, colaboração e distribuição de responsabilidades.

Essa família costuma parecer menos homogênea no começo, porque ela não tem um único slogan mecânico tão forte quanto:

- "criar objetos", no caso dos criacionais;
- ou "organizar estrutura", no caso dos estruturais.

Ainda assim, o ponto em comum está em perguntas como:

- quem fala com quem?
- quem decide o quê?
- como a responsabilidade circula pelo sistema?
- como o comportamento muda sem espalhar `if` por toda parte?

### 9.6 Por que isso importa

Sem esse mapa, é comum estudar padrões como receitas soltas. Com esse mapa, a análise melhora:

- em vez de decorar nomes, você entende famílias de problema;
- em vez de perguntar "qual padrão eu encaixo aqui?", você começa perguntando "meu problema é de criação, estrutura ou comportamento?".

Isso reduz bastante a chance de escolher um padrão pela aparência em vez de escolher pelo tipo de dor real do design.

### 9.7 O que isso prepara para os próximos capítulos

A partir daqui, os dois próximos capítulos podem ser lidos com mais precisão:

- `Builder` entra como um padrão criacional voltado à construção gradual e organizada;
- `Factories` entram como uma família criacional voltada ao controle do nascimento dos objetos.

Ou seja: este capítulo não é um apêndice. Ele é a base conceitual que evita misturar problemas de criação, estrutura e comportamento.

### 9.8 Exemplos rápidos de cada categoria

Alguns exemplos clássicos ajudam a fixar o mapa:

- **Creational Patterns:** `Builder`, `Factory Method`, `Abstract Factory`, `Prototype`, `Singleton`.
- **Structural Patterns:** `Adapter`, `Decorator`, `Facade`, `Composite`, `Proxy`, `Bridge`.
- **Behavioral Patterns:** `Strategy`, `Observer`, `Command`, `State`, `Mediator`, `Chain of Responsibility`.

Exemplos mentais rápidos:

- `Builder`: montar um documento HTML, um relatório ou uma configuração complexa passo a passo.
- `Factory Method`: criar `Point.NewPolar(...)` e `Point.NewCartesian(...)` com nomes claros para o caminho de criação.
- `Abstract Factory`: trocar uma família inteira de interface, como `WindowsButton` + `WindowsCheckbox` por `MacButton` + `MacCheckbox`.
- `Adapter`: fazer uma classe nova conversar com uma API legada sem mudar a API antiga.
- `Decorator`: adicionar log, cache ou compressão ao redor de um serviço sem alterar a classe original.
- `Facade`: expor uma API única e simples para um subsistema grande, como um módulo de pagamento ou renderização.
- `Strategy`: trocar algoritmo de frete, desconto ou ordenação em tempo de execução.
- `Observer`: notificar vários interessados quando um evento acontece, como UI, logs e alertas.
- `State`: mudar o comportamento de um pedido conforme ele passa por estados como `Aberto`, `Pago` e `Enviado`.

---

<a id="referencias-bibliograficas-da-gamma-categorization"></a>

## Referências bibliográficas

[⬆️ Voltar ao Sumário](#sumario-geral)

Referência principal:

- **Gamma, Erich; Helm, Richard; Johnson, Ralph; Vlissides, John.** *Design Patterns: Elements of Reusable Object-Oriented Software*. Addison-Wesley, 1994.

Observações importantes:

- este capítulo funciona como base conceitual para `Builder` e `Factories`;
- a divisão entre `Creational`, `Structural` e `Behavioral` reaparece como bússola nos próximos capítulos.

---

<a id="capitulo-2-builder"></a>

---

# Capítulo 2 - Builder

**por Erich Gamma, Richard Helm, Ralph Johnson e John Vlissides (Gang of Four - GoF)**

> **Livro de referência principal:** *Design Patterns: Elements of Reusable Object-Oriented Software*  
> **Objetivo deste capítulo:** organizar a trilha de `Builder` na mesma sequência do curso, conectando cada aula aos arquivos reais desta pasta

---

## Prefácio

[⬆️ Voltar ao Sumário](#sumario-geral)

Agora que a base de `Gamma Categorization` ficou separada em um capítulo próprio, este capítulo pode focar diretamente no padrão `Builder`.

Em vez de estudar `Builder` como um bloco único e solto, a ideia aqui é acompanhar o caminho natural do capítulo:

- primeiro enxergar o **Overview** do padrão;
- em seguida comparar **Life Without Builder** com **Builder**;
- depois avançar para as variações, como **Fluent Builder** e **Recursive Generics**;
- por fim, deixar mapeadas as próximas aulas da trilha: `Stepwise`, `Functional`, `Faceted`, exercício e resumo.

O objetivo é que o arquivo funcione como um guia de leitura do capítulo inteiro, e não apenas como uma explicação isolada de um único arquivo.

---

## Como ler este capítulo

[⬆️ Voltar ao Sumário](#sumario-geral)

Use este documento em duas camadas:

1. **Camada conceitual:** para entender o papel do padrão `Builder` dentro do mapa GoF.
2. **Camada prática:** para relacionar cada aula aos arquivos desta pasta.

Arquivos já presentes no repositório:

- `2.Builder/Aula01_builder/SemBuilder.cs`
- `2.Builder/Aula01_builder/Builder.cs`
- `2.Builder/Aula02_FluentBuilder/fluentBuilder.cs`
- `2.Builder/Aula02_FluentBuilder/ErradoFluentBuilderWithRecursiveGenerics.cs`
- `2.Builder/Aula02_FluentBuilder/CertoFluentBuilderWithRecursiveGenerics.cs`
- `2.Builder/Aula03_StepWiseBuilder/StepWiseBuilder.cs`
- `2.Builder/Aula04_FunctionalBuilder/FunctionalBuilder.cs`
- `2.Builder/Aula05_FacetedBuilder/FacetedBuilder.cs`
- `2.Builder/Aula06_BuilderExcercise/BuilderExcercise.cs`

O exercício prático da trilha já existe no repositório e aparece no arquivo `2.Builder/Aula06_BuilderExcercise/BuilderExcercise.cs`.

---

## 10. Overview

[⬆️ Voltar ao Sumário](#sumario-geral)

### 10.1 O que o Builder representa

No sentido clássico do GoF, o `Builder` existe para **separar a construção de um objeto complexo de sua representação**.

Leitura cirúrgica do padrão:

- no `Builder`, o cliente participa da construção;
- o objeto vai sendo montado em etapas;
- o foco não é "qual classe nasce", e sim **como o conteúdo do objeto é montado**.

Isso ajuda quando:

- o objeto tem várias partes;
- a construção em etapas melhora a leitura;
- o cliente começou a carregar detalhes demais da montagem.

### 10.2 O problema que ele resolve

O problema típico do `Builder` não é "como concatenar texto" e nem apenas "como instanciar". O problema é:

**como montar algo mais elaborado sem obrigar o código cliente a executar manualmente cada detalhe da construção?**

Regra mental curta:

- se a conversa do cliente parece **"adicione isso, depois aquilo, no final construa"**, o problema tem cara de `Builder`.

Sinais de que esse problema apareceu:

- muitas etapas de montagem;
- ordem relevante;
- partes opcionais;
- repetição de construção em vários lugares;
- cliente com cara de código procedural.

### 10.2.1 Diferença essencial para Factory

Esse ponto merece muita atenção, porque iniciantes costumam misturar os dois padrões.

Uma forma muito curta de guardar a diferença é esta:

- no **Builder**, o cliente participa da **montagem**;
- na **Factory**, o cliente escolhe um **caminho de criação** e recebe o objeto pronto.

Compare a conversa:

```csharp
var person = new PersonBuilder()
    .Called("Ana")
    .WorksAsA("Dev")
    .Build();
```

Aqui o cliente vai descrevendo partes do objeto.

Agora compare com uma factory:

```csharp
var point = PointFactory.NewPolarPoint(1.0, Math.PI / 2);
```

Aqui o cliente não monta o objeto passo a passo. Ele apenas diz **por qual caminho** o objeto deve nascer.

Em linguagem bem direta:

- **Builder** responde melhor à pergunta: **"como eu monto isso?"**
- **Factory** responde melhor à pergunta: **"como isso deve nascer?"**

### 10.2.2 Sinais mentais rápidos

Se você estiver em dúvida entre os dois, use este filtro:

- se o cliente precisa dizer **primeiro isso, depois aquilo, talvez aquilo outro, e no final build**, o problema tem cara de `Builder`;
- se o cliente só precisa dizer **crie deste jeito**, o problema tem cara de `Factory`;
- se o objeto tem muitas partes opcionais, combinações ou ordem relevante, `Builder` fica mais natural;
- se o objeto deveria nascer pronto em uma chamada só, `Factory` tende a ficar mais natural.

### 10.3 Participantes clássicos do padrão

Na formulação clássica, costumam aparecer estes papéis:

- **Product:** o objeto final.
- **Builder:** a abstração dos passos de construção.
- **ConcreteBuilder:** a implementação concreta desses passos.
- **Director:** o coordenador da receita.
- **Client:** quem dispara o processo e consome o resultado.

Nos exemplos desta pasta, o `Director` não aparece como classe separada. O próprio cliente conversa com o builder diretamente.

---

## 11. Life Without Builder

[⬆️ Voltar ao Sumário](#sumario-geral)

Esta parte corresponde ao arquivo `2.Builder/Aula01_builder/SemBuilder.cs`.

Sem builder, o cliente monta o HTML manualmente, conhecendo:

- a tag de abertura;
- a tag de fechamento;
- o formato interno dos itens;
- a ordem em que tudo precisa ser concatenado.

Exemplo de estilo:

```csharp
sb.Append("<ul>");
foreach (var word in words)
{
    sb.AppendFormat("<li>{0}</li>", word);
}
sb.Append("</ul>");
```

Nesse cenário, o cliente não está apenas pedindo uma lista HTML. Ele está executando a montagem inteira.

### 11.1 O problema pedagógico desse estilo

Quando o cliente monta tudo sozinho:

- ele conhece detalhes demais da representação final;
- a lógica de construção fica espalhada;
- a leitura perde intenção de domínio;
- qualquer variação de construção tende a ser repetida.

Essa é a dor que prepara o terreno para a aula seguinte.

---

## 12. Builder

[⬆️ Voltar ao Sumário](#sumario-geral)

Esta parte corresponde ao arquivo `2.Builder/Aula01_builder/Builder.cs`.

Aqui o cliente deixa de montar o HTML manualmente e passa a conversar com uma API de construção.

```csharp
var builder = new HtmlBuilder("ul");
builder.AddChild("li", "hello");
builder.AddChild("li", "world");
WriteLine(builder.ToString());
```

### 12.1 Como isso aparece no exemplo da aula

Mapeando os papéis do padrão:

- `HtmlElement` funciona como o **Product**;
- `HtmlBuilder` funciona como o **ConcreteBuilder**;
- `Main` funciona como o **Client**.

O ganho principal aqui não é performance. O ganho é estrutural e cognitivo:

- o cliente descreve o que quer construir;
- o builder centraliza como aquilo será montado.

### 12.2 Anatomia das variáveis do HtmlElement

`HtmlElement` representa um nó da árvore HTML.

- `Name`: nome da tag atual, como `ul`, `li` ou `p`.
- `Text`: texto interno do nó, quando existir.
- `Elements`: lista de filhos do nó atual.
- `identSize`: número de espaços usados na indentação visual da saída.

Dentro de `ToStringImpl()` aparecem duas variáveis locais importantes:

- `sb`: um `StringBuilder` usado como detalhe interno de renderização.
- `i`: a indentação correspondente ao nível atual da árvore.

**Leitura correta:** `HtmlElement` é o produto final em construção, não o builder.

### 12.3 Anatomia das variáveis do HtmlBuilder

No builder tradicional, o estado da construção fica concentrado em poucas variáveis:

- `rootName`: guarda o nome da raiz, como `ul`.
- `root`: guarda o `HtmlElement` raiz que está sendo montado aos poucos.

No método `AddChild()`:

- `childName`: nome da tag filha a ser criada.
- `childText`: conteúdo textual dessa tag.
- `e`: novo `HtmlElement` filho antes de ser adicionado a `root.Elements`.

No `Main`, a variável `builder` representa a API usada pelo cliente para descrever a construção.

### 12.4 O que define o builder tradicional

No builder tradicional, a construção acontece em passos separados.

O ponto decisivo da API é este:

- o método `AddChild()` constrói;
- mas retorna `void`;
- então a chamada termina ali.

É por isso que o uso fica assim:

```csharp
builder.AddChild("li", "hello");
builder.AddChild("li", "world");
builder.AddChild("p", "Ser ou não ser, eis a questão");
```

### 12.5 Builder Pattern não é StringBuilder

Esse é um ponto importante para não confundir conceitos:

- `System.Text.StringBuilder` é uma classe do .NET para montar texto com eficiência.
- `Builder Pattern` é um padrão de projeto para organizar construção de objetos complexos.

No capítulo:

- em `SemBuilder.cs`, o `StringBuilder` é a ferramenta principal da solução;
- em `Builder.cs`, o foco passa para a abstração de construção.

### 12.6 Quando usar e quando não usar

Use `Builder` quando:

- o produto tiver várias partes;
- a criação em etapas melhorar a leitura;
- um construtor simples ficar ambíguo ou grande demais;
- a montagem estiver se repetindo no cliente.

Pode ser exagero quando:

- o objeto é simples;
- um construtor já comunica bem a intenção;
- não há etapas nem combinações relevantes.

### 12.7 Erros comuns

Erros frequentes ao estudar essa aula:

- achar que qualquer classe com "builder" no nome já implementa o padrão;
- confundir `Builder Pattern` com `StringBuilder`;
- criar um builder, mas continuar deixando o cliente responsável por detalhes demais;
- usar builder quando um construtor simples bastaria.

---

## 13. Fluent Builder

[⬆️ Voltar ao Sumário](#sumario-geral)

Esta parte corresponde ao arquivo `2.Builder/Aula02_FluentBuilder/fluentBuilder.cs`.

O `Fluent Builder` continua sendo `Builder`. O que muda é a forma da API.

### 13.1 A diferença central para o builder tradicional

No builder tradicional:

- o método constrói;
- mas retorna `void`.

No fluent builder:

- o método constrói;
- e devolve o próprio builder.

Exemplo:

```csharp
builder
    .AddChildFluent("li", "hello")
    .AddChildFluent("li", "world")
    .AddChildFluent("li", "XD");
```

### 13.2 O ponto de virada da API

O fluent builder nasce quando a assinatura muda:

- de `void AddChild(...)`
- para `HtmlBuilder AddChildFluent(...)`

e o método termina com:

```csharp
return this;
```

Esse `return this` devolve a instância atual do builder. Com isso, a próxima chamada pode continuar na mesma expressão.

### 13.3 O que muda e o que não muda

O que muda:

- legibilidade da montagem;
- encadeamento;
- ergonomia da API.

O que não muda:

- o fato de continuar sendo um builder;
- a ideia de montar o mesmo produto final;
- o papel do cliente em descrever o que quer construir.

---

## 14. Fluent Builder Inheritance with Recursive Generics

[⬆️ Voltar ao Sumário](#sumario-geral)

Esta parte corresponde aos arquivos:

- `2.Builder/Aula02_FluentBuilder/ErradoFluentBuilderWithRecursiveGenerics.cs`
- `2.Builder/Aula02_FluentBuilder/CertoFluentBuilderWithRecursiveGenerics.cs`

Aqui o problema deixa de ser apenas "retornar `this`". A questão passa a ser:

**como manter a fluência quando um builder herda de outro builder?**

### 14.1 O que dá errado na herança simples

No arquivo `ErradoFluentBuilderWithRecursiveGenerics.cs`, o problema nasce aqui:

```csharp
public PersonInfoBuilder Called(string name)
```

Depois de `Called()`, a cadeia vira `PersonInfoBuilder`. Então o método específico da classe derivada deixa de estar visível:

```csharp
builder.Called("Dmitri")
    .workAsA("cafetao");
```

O erro conceitual é este:

- a cadeia começou em `PersonJobBuilder`;
- mas o retorno rebaixou a expressão para `PersonInfoBuilder`;
- `PersonInfoBuilder` não conhece `workAsA()`.

### 14.2 Como recursive generics corrige isso

No arquivo `CertoFluentBuilderWithRecursiveGenerics.cs`, a solução usa um tipo genérico autorreferente:

```csharp
public class PersonInfoBuilder<SELF> : PersonBuilder
    where SELF : PersonInfoBuilder<SELF>
```

Agora `Called()` não devolve mais uma base fixa. Ele devolve `SELF`:

```csharp
public SELF Called(string name)
{
    person.Name = name;
    return (SELF)this;
}
```

### 14.3 Explicando o trecho mais importante

O trecho central é este:

```csharp
public class PersonJobBuilder<SELF>
    : PersonInfoBuilder<PersonJobBuilder<SELF>>
    where SELF : PersonJobBuilder<SELF>
```

Leitura em partes:

- `PersonJobBuilder<SELF>` ainda recebe o tipo concreto final da cadeia.
- `: PersonInfoBuilder<PersonJobBuilder<SELF>>` diz para a camada de `PersonInfoBuilder` que, naquela cadeia, o tipo de retorno relevante passa a ser `PersonJobBuilder<SELF>`.
- `where SELF : PersonJobBuilder<SELF>` restringe `SELF` para que ele realmente pertença a essa família de builders.

Tradução prática:

- quando `Called()` for executado, a cadeia não será degradada para uma classe base genérica demais;
- ela continuará em um tipo que ainda conhece `workAsA()`;
- por isso a fluência sobrevive mesmo com herança.

### 14.4 Como o ciclo fecha no exemplo

Dentro de `Person`, aparece:

```csharp
public class Builder : PersonJobBuilder<Builder>
{
}
```

Esse é o fechamento da cadeia. O tipo concreto final passa a ser `Builder`.

Por isso o uso funciona:

```csharp
var me = Person.New
    .Called("Dmitri")
    .workAsA("Professor")
    .Build();
```

---

## 15. Stepwise Builder

[⬆️ Voltar ao Sumário](#sumario-geral)

Esta parte corresponde ao arquivo `2.Builder/Aula03_StepWiseBuilder/StepWiseBuilder.cs`.

O **Stepwise Builder** tenta resolver um problema diferente do fluent builder comum:

- o fluent builder melhora a leitura da API;
- o stepwise builder melhora a **segurança da ordem** da construção.

Em vez de apenas devolver `this`, ele devolve **interfaces diferentes para cada etapa**.

### 15.1 Qual problema ele resolve

No builder tradicional ou no fluent builder comum, o cliente pode ter liberdade demais. Dependendo da API, ele pode:

- tentar pular um passo obrigatório;
- chamar métodos em ordem ruim;
- chegar em `Build()` cedo demais.

O stepwise builder combate isso fazendo a pergunta:

**"qual é o próximo passo válido que o cliente pode executar agora?"**

### 15.2 Como isso aparece no exemplo do carro

No exemplo atual, a ordem desejada é esta:

1. escolher o tipo do carro;
2. escolher o tamanho da roda;
3. construir o carro.

Essa ordem aparece nas interfaces:

```csharp
public interface ISpecifyCarType
{
    ISpecifyWheelSize OfType(CarType type);
}

public interface ISpecifyWheelSize
{
    IBuildCar WithWheels(int size);
}

public interface IBuildCar
{
    Car Build();
}
```

Cada interface representa um **estágio da conversa** com o builder.

- `ISpecifyCarType`: só permite escolher o tipo.
- `ISpecifyWheelSize`: só permite escolher as rodas.
- `IBuildCar`: só permite finalizar com `Build()`.

### 15.3 O ponto central da técnica

O truque principal não está no objeto concreto interno. O truque está no **tipo devolvido por cada método**.

Leia a cadeia assim:

- `Create()` devolve `ISpecifyCarType`;
- `OfType()` devolve `ISpecifyWheelSize`;
- `WithWheels()` devolve `IBuildCar`;
- `Build()` devolve `Car`.

Ou seja, o compilador passa a guiar a ordem:

```csharp
var car = CarBuilder.Create()
    .OfType(CarType.Crossover)
    .WithWheels(18)
    .Build();
```

Se o cliente acabou de chamar `Create()`, ele ainda não enxerga `WithWheels()` nem `Build()`, porque esses métodos não fazem parte da interface atual.

### 15.4 Objeto real vs tipo da referência

Essa é a parte que mais costuma confundir no começo.

No método:

```csharp
public static ISpecifyCarType Create()
{
    return new Impl();
}
```

parece estranho ler:

- a assinatura promete `ISpecifyCarType`;
- mas o `return` devolve `new Impl()`.

Isso funciona porque `Impl` implementa `ISpecifyCarType`.

Em C#, isso é normal: um objeto concreto pode ser tratado como uma interface que ele implementa.

Leitura mental correta:

- **objeto real criado na memória:** `Impl`
- **tipo da referência entregue ao cliente:** `ISpecifyCarType`

Essas duas coisas não são iguais.

No Stepwise Builder, a ordem não é controlada por "qual objeto foi criado por baixo". A ordem é controlada por **qual interface foi entregue ao cliente nesta etapa**.

Como `ISpecifyCarType` só declara:

```csharp
ISpecifyWheelSize OfType(CarType type);
```

então, naquele momento, o cliente só consegue chamar `OfType()`.

Ele não consegue chamar `WithWheels()` nem `Build()` porque esses métodos não fazem parte do tipo da referência atual, mesmo que o objeto concreto por baixo seja um `Impl` que saiba fazer tudo.

Uma forma de abrir a cadeia e enxergar melhor isso é esta:

```csharp
ISpecifyCarType step1 = CarBuilder.Create();
ISpecifyWheelSize step2 = step1.OfType(CarType.Crossover);
IBuildCar step3 = step2.WithWheels(18);
Car car = step3.Build();
```

Agora a ideia fica mais visível:

- `step1` só conhece `OfType()`;
- `step2` só conhece `WithWheels()`;
- `step3` só conhece `Build()`.

Então a pergunta certa não é:

**"qual objeto foi criado?"**

A pergunta certa é:

**"qual interface foi devolvida para o cliente agora?"**

### 15.5 Por que existe uma classe `Impl`

Dentro do `CarBuilder`, existe uma classe privada `Impl` que implementa todas as interfaces:

```csharp
private class Impl : ISpecifyCarType, ISpecifyWheelSize, IBuildCar
```

Ela sabe executar todos os passos internamente, mas o cliente não recebe a classe concreta diretamente. O cliente recebe apenas a interface do estágio atual.

Essa é a ideia chave:

- por dentro, um único objeto sabe tudo;
- por fora, a API só expõe o próximo passo válido.

Mesmo que o objeto real seja um `Impl`, o cliente não consegue pedir essa classe concreta diretamente, porque ela é `private`. Isso ajuda a blindar o caminho das interfaces públicas.

### 15.6 Onde a validação entra

No exemplo, a escolha das rodas depende do tipo do carro:

- `Crossover` aceita rodas entre `17` e `20`;
- `Sedan` aceita rodas entre `15` e `17`.

Isso aparece em `WithWheels(int size)`.

O stepwise builder não substitui a validação de regra de negócio. Ele trabalha junto com ela:

- as interfaces restringem a **ordem**;
- o método concreto ainda valida o **conteúdo** do passo.

### 15.7 O que ele enfatiza

- ordem correta dos passos;
- segurança de construção em tempo de compilação;
- API que representa melhor o fluxo obrigatório do domínio.

### 15.8 Quando ele faz sentido

Ele é útil quando:

- a ordem faz parte do contrato do domínio;
- existem passos obrigatórios;
- um objeto incompleto seria inválido demais para ser liberado;
- você quer que o compilador ajude a bloquear usos errados da API.

### 15.9 Custo dessa abordagem

O ganho de segurança costuma vir com mais tipos, mais interfaces e mais burocracia de modelagem.

Em troca, a leitura da API passa a ensinar a ordem correta de construção.

---

## 16. Functional Builder

[⬆️ Voltar ao Sumário](#sumario-geral)

Esta parte corresponde ao arquivo `2.Builder/Aula04_FunctionalBuilder/FunctionalBuilder.cs`.

O **Functional Builder** continua sendo uma variação de `Builder`, mas muda o modelo mental da construção por dentro.

Em vez de pensar apenas:

- "tenho um objeto e vou preenchendo ele agora"

o exemplo passa a pensar:

- "vou acumulando operações de construção e só no final vou materializar o objeto"

No arquivo atual, isso aparece nesta leitura:

```csharp
var person = new PersonBuilder()
    .Called("Sara")
    .WorksAsA("Professor")
    .Build();
```

Por fora, a cadeia lembra um fluent builder comum. A diferença importante está por dentro:

- `Called()` registra uma operação;
- `WorksAsA()` registra outra operação;
- `Build()` cria o objeto base e aplica todas as operações acumuladas.

### 16.1 O que muda em relação ao builder normal

Esta é a comparação que mais ajuda a não confundir os dois estilos.

No **builder tradicional**, o modelo mental costuma ser este:

- o builder já guarda o produto em construção;
- cada método altera esse produto imediatamente;
- o estado vai ficando pronto aos poucos dentro do próprio builder.

No arquivo `Builder.cs`, isso aparece na prática:

```csharp
private HtmlElement root = new HtmlElement();

public void AddChild(string childName, string childText)
{
    var e = new HtmlElement(childName, childText);
    root.Elements.Add(e);
}
```

Leitura correta desse estilo:

- o objeto `root` já existe;
- `AddChild()` mexe nele na hora;
- depois de cada chamada, o produto já está um pouco mais montado.

No **Functional Builder**, o modelo mental muda:

- o builder não fica guardando o produto final pronto para ser mutado agora;
- ele guarda uma lista de operações;
- essas operações só serão aplicadas quando `Build()` for chamado.

No arquivo desta aula, isso aparece assim:

```csharp
private readonly List<Func<TSubject, TSubject>> actions
```

e depois:

```csharp
return actions.Aggregate(new TSubject(), (subject, action) => action(subject));
```

Leitura correta desse estilo:

- o produto final ainda não foi materializado durante os passos;
- `Called()` e `WorksAsA()` não "preenchem a pessoa agora" no mesmo sentido do builder normal;
- eles apenas acumulam instruções;
- o objeto final nasce no `Build()`.

Uma forma curta de guardar:

- **builder normal:** "muta o produto agora"
- **functional builder:** "guarda instruções e monta no final"

### 16.2 O que muda em relação ao Stepwise Builder

Esta é a comparação mais importante com a aula anterior.

No **Stepwise Builder**, a pergunta central era:

**"qual é o próximo passo válido?"**

Por isso o exemplo do carro usava interfaces diferentes para cada etapa:

- `ISpecifyCarType`
- `ISpecifyWheelSize`
- `IBuildCar`

Cada retorno restringia o que o cliente podia chamar em seguida.

No **Functional Builder**, a pergunta central muda para:

**"quais operações de construção eu quero compor?"**

Aqui o objetivo principal já não é travar a ordem pelo tipo devolvido. O objetivo passa a ser acumular comportamento de forma modular.

Resumo da virada:

- `Stepwise Builder`: enfatiza ordem obrigatória.
- `Functional Builder`: enfatiza composição de passos.

### 16.3 Como isso aparece na anatomia do código

No arquivo da aula, a base genérica é esta:

```csharp
public abstract class FunctionalBuilder<TSubject, TSelf>
```

Esses dois parâmetros significam:

- `TSubject`: qual é o objeto final sendo construído.
- `TSelf`: qual é o tipo concreto do builder que está encadeando.

Isso permite reaproveitar a mecânica do builder funcional sem perder a API fluent correta no tipo concreto.

Dentro dessa classe, a variável central é:

```csharp
private readonly List<Func<TSubject, TSubject>> actions
```

Essa lista guarda a receita da construção.

Cada `Func<TSubject, TSubject>` representa uma operação que:

1. recebe o objeto em construção;
2. aplica alguma mudança;
3. devolve o mesmo objeto para a próxima operação.

### 16.4 O papel de `Do()`, `AddAction()` e `Build()`

O método:

```csharp
public TSelf Do(Action<TSubject> action)
```

recebe uma `Action<TSubject>`, isto é, uma operação que mexe no objeto mas não devolve valor.

Já a lista interna guarda `Func<TSubject, TSubject>`, porque o pipeline precisa devolver o objeto para a etapa seguinte.

Então `AddAction()` faz a ponte entre essas duas ideias:

- recebe uma `Action<TSubject>`;
- empacota essa action dentro de uma função;
- essa função muta o objeto e depois devolve esse mesmo objeto.

Depois, `Build()` aplica a receita acumulada:

```csharp
return actions.Aggregate(new TSubject(), (subject, action) => action(subject));
```

Leitura passo a passo:

1. `new TSubject()` cria uma instância vazia.
2. `Aggregate()` percorre a lista de operações.
3. cada operação recebe o mesmo objeto e devolve esse objeto já alterado.
4. o resultado da última operação vira o produto construído.

Em outras palavras: no functional builder, o objeto final só nasce "de verdade" no `Build()`.

### 16.5 Onde a extensibilidade aparece

No exemplo atual, `Called(string name)` fica dentro de `PersonBuilder`, mas `WorksAsA(string position)` aparece em `PersonBuilderExtensions`.

Esse detalhe mostra um ganho comum desse estilo:

- novos passos podem ser plugados por fora;
- a classe principal do builder não precisa concentrar tudo;
- a construção fica mais modular.

Isso conversa diretamente com a ideia de compor pequenas operações independentes.

### 16.6 Diferença direta para as aulas anteriores

Uma tabela mental simples ajuda:

| Aula | Pergunta principal | Técnica central | Ganho principal |
| --- | --- | --- | --- |
| `Builder` tradicional | "como montar o produto passo a passo?" | o builder guarda e muta o produto durante a configuração | centralização da montagem |
| `Stepwise Builder` | "qual é o próximo passo válido?" | interfaces diferentes por etapa | segurança de ordem em tempo de compilação |
| `Functional Builder` | "quais operações quero acumular?" | lista de funções aplicadas no `Build()` | composição flexível de comportamento |

Outra forma curta de guardar:

- no builder tradicional, o produto vai sendo alterado a cada chamada;
- no stepwise, o tipo devolvido controla o fluxo;
- no functional, a lista de operações controla a construção.

### 16.7 Quando ele ajuda

Ele pode ser interessante quando:

- você quer montar objetos com passos bem modulares;
- faz sentido acumular ações antes de materializar o resultado final;
- você quer adicionar novos passos sem inchar tanto a classe principal;
- a equipe está confortável com delegates, lambdas e uma leitura mais abstrata.

### 16.8 Cuidado didático

Para iniciantes, este estilo costuma parecer mais abstrato do que o builder tradicional e do que o stepwise builder.

Isso acontece porque parte da construção fica indireta:

- o objeto não está sendo mostrado como mutado o tempo todo;
- o código está guardando operações para depois;
- `Action`, `Func`, extension methods e `Aggregate()` exigem mais maturidade de leitura.

Por isso, este modelo costuma fazer mais sentido depois que a base de `Builder`, `Fluent Builder` e `Stepwise Builder` já ficou firme.

---

## 17. Faceted Builder

[⬆️ Voltar ao Sumário](#sumario-geral)

Esta parte corresponde ao arquivo `2.Builder/Aula05_FacetedBuilder/FacetedBuilder.cs`.

O **Faceted Builder** aparece quando um único builder começa a ficar grande demais.

Nesse caso, a experiência de construção do mesmo produto é dividida por aspectos ou facetas.

### 17.1 O que ele enfatiza

- separação por responsabilidade dentro da construção;
- organização de APIs grandes;
- divisão da montagem do mesmo produto em áreas mais claras.

### 17.2 Exemplo mental

Um objeto grande pode ter facetas como:

- endereço;
- trabalho;
- finanças;
- configurações técnicas.

### 17.3 Leitura correta

O `Faceted Builder` não divide o produto em produtos diferentes. Ele divide a **interface de construção** do mesmo produto em partes mais administráveis.

No arquivo atual, isso aparece assim:

- `Person` continua sendo um único produto final.
- `PersonBuilder` funciona como builder raiz.
- `Lives` abre a faceta de endereço.
- `Works` abre a faceta profissional.
- `PersonAddressBuilder` e `PersonJobBuilder` recebem a mesma instância de `Person`.

Ou seja: o cliente muda de "área" da API, mas continua montando o mesmo objeto.

### 17.4 O que o torna diferente das aulas anteriores

Essa é a comparação mais importante para não misturar as variações:

- no **Builder tradicional**, a API ainda é uma superfície única de construção;
- no **Fluent Builder**, o ganho principal é o encadeamento com `return this`;
- no **Stepwise Builder**, o ganho principal é forçar ordem e passos obrigatórios;
- no **Functional Builder**, o ganho principal é acumular operações para aplicar no `Build()`;
- no **Faceted Builder**, o ganho principal é dividir um builder grande em sub-builders especializados.

Então a pergunta central desta aula não é:

- "como encadear melhor?"
- "como forçar ordem?"
- "como adiar a materialização?"

A pergunta central passa a ser:

**"como organizar a construção de um objeto grande sem transformar um único builder em uma classe inchada?"**

### 17.5 O mecanismo técnico do exemplo

O ponto técnico mais importante do arquivo `FacetedBuilder.cs` é este:

- existe uma `Person` compartilhada;
- cada faceta recebe essa mesma instância no construtor;
- cada faceta altera apenas sua própria área de responsabilidade;
- ao final, a cadeia continua representando o mesmo produto.

Isso também ajuda a enxergar uma diferença sutil para o Stepwise Builder:

- no Stepwise, o tipo devolvido controla **qual passo é permitido agora**;
- no Faceted, o tipo devolvido controla **qual área do mesmo produto estou configurando agora**.

E também ajuda a enxergar a diferença para o Functional Builder:

- no Functional Builder, o builder guarda instruções;
- no Faceted Builder, os sub-builders mexem no produto compartilhado imediatamente.

---

## Coding Exercise 1: Builder Coding Exercise

[⬆️ Voltar ao Sumário](#sumario-geral)

Esta parte corresponde ao arquivo `2.Builder/Aula06_BuilderExcercise/BuilderExcercise.cs`.

Este exercício é importante porque ele pega a ideia do capítulo e a transforma em uma implementação pequena, concreta e fácil de inspecionar.

### O que o exercício quer de verdade

O enunciado não está pedindo um gerador genérico de código nem um renderizador de qualquer sintaxe arbitrária.

Ele está pedindo algo mais específico:

- montar o texto de **uma classe C# simples**;
- receber o nome dessa classe;
- permitir adicionar vários campos públicos;
- devolver a representação final formatada como código.

Em outras palavras, o aluno não precisa resolver "geração de código" em geral. O aluno precisa resolver:

**"como encapsular a montagem de uma classe simples em uma API builder?"**

### Como ler o uso esperado

O uso esperado é este:

```csharp
var cb = new CodeBuilder("Person")
  .AddField("Name", "string")
  .AddField("Age", "int");

Console.WriteLine(cb);
```

Essa leitura pode ser feita em etapas:

1. `new CodeBuilder("Person")` inicia a construção da classe `Person`.
2. `AddField("Name", "string")` adiciona um campo à classe em construção.
3. `AddField("Age", "int")` adiciona outro campo.
4. `Console.WriteLine(cb)` pede a renderização final do resultado.

Ou seja, o cliente não está escrevendo manualmente:

- a linha `public class Person`;
- a chave de abertura;
- a chave de fechamento;
- a identação de cada campo;
- os `;` no final das linhas.

Esse trabalho foi centralizado no builder e no produto que ele está montando.

### O que é o produto neste exercício

No exemplo atual, existe uma nuance didática útil.

O produto pode ser lido em duas camadas:

- **produto em memória:** o objeto `CodeClass`;
- **representação final visível:** a string com o código da classe.

Isso ajuda a evitar uma confusão comum.

O builder não está simplesmente concatenando string aleatoriamente a cada chamada. Ele primeiro monta um pequeno modelo da classe e, só depois, esse modelo é renderizado como texto.

### Participantes do padrão no exercício

Mapeando o exercício para a linguagem do GoF:

- `CodeBuilder`: é o **Builder**.
- `CodeClass`: é o **Product** em construção.
- `CodeField`: é uma parte simples do produto.
- `Main`/cliente: é quem descreve o que quer construir e consome o resultado final.

Repare que este exercício não usa um `Director` separado. Assim como nas outras aulas da pasta, o próprio cliente conduz a sequência da montagem.

### O que faz este exercício ser um builder

Este ponto vale atenção porque, à primeira vista, alguém pode pensar:

**"isso não é só um `ToString()` com `StringBuilder`?"**

Não. O `StringBuilder` aqui é apenas um detalhe interno de implementação para montar a saída textual.

O que faz a solução ser um **Builder Pattern** é a estrutura da conversa:

- existe um objeto especializado em construção;
- ele guarda o estado do produto em construção;
- ele expõe passos de montagem em vez de expor a formatação inteira;
- o cliente descreve o que quer, sem montar manualmente a saída final.

Se o cliente precisasse escrever diretamente:

- `public class ...`
- `{`
- cada linha de campo
- `}`

então estaríamos mais perto de construção manual do que de builder.

### Onde a fluência aparece

Este exercício também funciona como ponte entre o **builder tradicional** e o **fluent builder**.

O motivo é simples:

- ele continua sendo um builder porque organiza a construção;
- mas `AddField(...)` devolve o próprio builder com `return this`.

Então a API ganha encadeamento:

```csharp
new CodeBuilder("Person")
  .AddField("Name", "string")
  .AddField("Age", "int");
```

Por isso, pedagogicamente, este exercício reforça duas ideias ao mesmo tempo:

- **builder:** centralizar a montagem;
- **fluência:** encadear a montagem de forma mais legível.

### O que o aluno precisa enxergar para conseguir reproduzir sozinho

Se você quisesse construir outro builder parecido depois, o raciocínio seria este:

1. descubra **qual é o produto** que será montado;
2. descubra **quais partes desse produto** variam;
3. crie um builder que **guarde esse produto internamente**;
4. faça cada método de configuração **alterar o produto em construção**;
5. no final, exponha um ponto de saída que **materialize ou renderize** o resultado.

No exercício atual:

1. o produto é uma classe C# simples;
2. as partes variáveis são o nome da classe e seus campos;
3. o builder guarda uma `CodeClass`;
4. `AddField(...)` altera essa `CodeClass`;
5. `ToString()` devolve a representação final em texto.

### O que costuma confundir aqui

As confusões mais comuns nesta aula costumam ser estas:

- achar que o exercício está pedindo geração genérica de código;
- confundir `Builder Pattern` com o uso interno de `StringBuilder`;
- não perceber que o produto interno é a estrutura da classe, e não apenas a string final;
- olhar o `return this` e enxergar apenas "fluência", sem perceber a construção do produto por trás.

### Como validar mentalmente se a solução está correta

Uma boa solução para este exercício deve satisfazer estas perguntas:

- o cliente consegue criar a classe sem escrever manualmente a formatação?
- os campos são adicionados passo a passo?
- a API ficou simples de ler?
- a saída final respeita exatamente o formato pedido?

Se essas respostas forem "sim", então o exercício cumpriu seu objetivo pedagógico.

---

## 18. Summary

[⬆️ Voltar ao Sumário](#sumario-geral)

### 18.1 Resumo da trilha

O mapa deste capítulo fica assim:

| Aula | Pergunta principal |
| --- | --- |
| 10. Overview | O que o Builder representa e que problema resolve? |
| 11. Life Without Builder | Como o cliente sofre quando monta tudo manualmente? |
| 12. Builder | Como separar a construção da representação final? |
| 13. Fluent Builder | Como tornar a API encadeável com `return this`? |
| 14. Fluent Builder Inheritance with Recursive Generics | Como manter a fluência mesmo com herança? |
| 15. Stepwise Builder | Como forçar ordem e passos obrigatórios? |
| 16. Functional Builder | Como pensar a construção como composição de operações? |
| 17. Faceted Builder | Como dividir um builder grande por facetas sem trocar de produto? |
| Coding Exercise 1 | Como aplicar o padrão em um problema prático de geração controlada de código? |
| 18. Summary | Como consolidar o mapa mental do capítulo? |

### 18.2 Ideia central que atravessa todas as variações

Todas as variações continuam orbitando a mesma ideia do GoF:

**tirar da mão do cliente o peso de montar sozinho um objeto complexo.**

O que muda de uma aula para outra é:

- a forma da API;
- o nível de segurança na construção;
- o uso de herança, generics ou composição;
- o custo de abstração para obter essas garantias.

### 18.3 Regra mental final

Uma forma simples de guardar o capítulo é esta:

- **Builder básico:** organiza a montagem.
- **Fluent Builder:** organiza a montagem com encadeamento.
- **Recursive Generics Builder:** preserva a fluência na herança.
- **Stepwise Builder:** restringe a ordem da construção.
- **Functional Builder:** compõe a construção como operações.
- **Faceted Builder:** divide a construção por aspectos.

### 18.4 Exemplos rápidos das variações de Builder

Alguns exemplos práticos para cada variação ajudam a não deixar o padrão abstrato demais:

- **Builder básico:** montar um HTML com vários nós, um relatório com cabeçalho/corpo/rodapé ou um objeto de configuração com muitas partes opcionais.
- **Fluent Builder:** construir uma API encadeável de testes, uma configuração de query ou um builder de e-mail com chamadas como `WithSubject(...).WithBody(...).To(...)`.
- **Recursive Generics Builder:** modelar uma hierarquia como `PersonBuilder -> EmployeeBuilder -> ManagerBuilder` sem perder a fluência conforme a especialização cresce.
- **Stepwise Builder:** representar um wizard de cadastro em que o usuário precisa passar por etapas obrigatórias, como `tipo -> tamanho -> build`, ou `endereço -> frete -> pagamento -> confirmação`.
- **Functional Builder:** compor várias regras pequenas para montar objetos de teste, usuários seed ou configurações modulares usando uma lista de ações acumuladas.
- **Faceted Builder:** separar a construção de um `Person` por facetas como `Lives`, `Works` e `Finances`, ou a configuração de um servidor por `Network`, `Storage` e `Security`.

Exemplo importante de contraste:

- **Life Without Builder** não é um padrão; ele aparece justamente para mostrar como o cliente sofre quando precisa montar tudo manualmente.
- **Coding Exercise 1** é uma aplicação didática do padrão para geração controlada de uma classe C# simples.

---

<a id="referencias-bibliograficas-do-builder"></a>

## Referências bibliográficas

[⬆️ Voltar ao Sumário](#sumario-geral)

Referência principal:

- **Gamma, Erich; Helm, Richard; Johnson, Ralph; Vlissides, John.** *Design Patterns: Elements of Reusable Object-Oriented Software*. Addison-Wesley, 1994.

Referências oficiais de apoio conceitual:

- **Microsoft Learn.** *Interfaces - definir comportamento para vários tipos - C#*. https://learn.microsoft.com/pt-br/dotnet/csharp/fundamentals/types/interfaces
- **Microsoft Learn.** *Polymorphism - C#*. https://learn.microsoft.com/en-us/dotnet/csharp/fundamentals/object-oriented/polymorphism

Arquivos desta pasta usados como base prática:

- `2.Builder/Aula01_builder/SemBuilder.cs`
- `2.Builder/Aula01_builder/Builder.cs`
- `2.Builder/Aula02_FluentBuilder/fluentBuilder.cs`
- `2.Builder/Aula02_FluentBuilder/ErradoFluentBuilderWithRecursiveGenerics.cs`
- `2.Builder/Aula02_FluentBuilder/CertoFluentBuilderWithRecursiveGenerics.cs`
- `2.Builder/Aula03_StepWiseBuilder/StepWiseBuilder.cs`
- `2.Builder/Aula04_FunctionalBuilder/FunctionalBuilder.cs`
- `2.Builder/Aula05_FacetedBuilder/FacetedBuilder.cs`
- `2.Builder/Aula06_BuilderExcercise/BuilderExcercise.cs`

Observação importante:

- `Builder` aqui é o padrão de projeto GoF;
- `StringBuilder` é uma classe do .NET;
- os dois nomes se parecem, mas o papel conceitual é diferente.

---

<a id="capitulo-3-factories"></a>

---

# Capítulo 3 - Factories

**por Erich Gamma, Richard Helm, Ralph Johnson e John Vlissides (Gang of Four - GoF)**

> **Livro de referência principal:** *Design Patterns: Elements of Reusable Object-Oriented Software*  
> **Objetivo deste capítulo:** organizar a trilha de `Factories` na mesma sequência do curso, conectando cada aula aos arquivos reais desta pasta e deixando claro o papel de cada variação

---

## Prefácio

[⬆️ Voltar ao Sumário](#sumario-geral)

Agora que a base de `Gamma Categorization` já ficou separada em um capítulo próprio, este capítulo pode focar diretamente na família `Factory`.

Aqui a ideia não é estudar `factory` como um nome solto, mas como uma família de soluções para um mesmo tipo de problema:

- controlar criação de objetos;
- esconder detalhes de instânciação;
- dar nomes melhores para caminhos de criação;
- centralizar políticas de nascimento, rastreamento e substituição;
- desacoplar o cliente de classes concretas quando necessário.

Se no capítulo de `Builder` a pergunta central era `como montar?`, neste capítulo a pergunta muda para:

**quem deve criar, por qual caminho, e com quanto controle sobre essa criação?**

Uma frase curta ajuda bastante a consolidar o contraste:

- `Builder` mantém uma conversa de construção com o cliente;
- `Factory` tenta evitar essa conversa e entregar o objeto já nascido pelo caminho certo.

Isso também marca um limite importante do `Builder`.

`Builder` é muito bom quando a criação é **piecewise**, isto é, quando faz sentido montar o objeto em etapas, com partes opcionais, ordem relevante ou facetas diferentes.

Mas existe um ponto em que um desenvolvedor mais experiente tende a migrar para `Factory`:

- quando o problema já não é mais "como montar passo a passo?";
- e passa a ser "como nomear, escolher, esconder ou governar melhor o nascimento do objeto?".

Em outras palavras:

- se a dor principal está na **montagem gradual**, `Builder` continua forte;
- se a dor principal está no **caminho de criação**, `Factory` começa a ficar mais natural.

---

## Como ler este capítulo

[⬆️ Voltar ao Sumário](#sumario-geral)

Use este documento em duas camadas:

1. **Camada conceitual:** para entender o que a família `Factory` tenta resolver dentro dos padrões criacionais.
2. **Camada prática:** para relacionar cada aula aos arquivos desta pasta e ao terreno que ainda será preenchido.

Arquivos já presentes no repositório:

- `3.Factories/Aula01_PointExample/Aula01_PointExample.cs`
- `3.Factories/Aula02_FactoryMethod/FactoryMethod.cs`
- `3.Factories/Aula03_AsyncFactoryMethod/AsyncFactoryMethod.cs`
- `3.Factories/Aula04_Factory/Factory.cs`

Observação importante sobre o estado atual da pasta:

- o arquivo `Aula01_PointExample.cs` já está preenchido com o exemplo base que mostra a dor inicial de criação;
- o arquivo `FactoryMethod.cs` já mostra a primeira resposta prática para esse problema;
- o arquivo `AsyncFactoryMethod.cs` já mostra o caso em que a criação depende de inicialização assíncrona;
- o arquivo `Factory.cs` já mostra o passo em que a criação sai do produto e vai para uma fábrica dedicada;
- as demais seções foram mantidas para espelhar a trilha da imagem do curso;
- quando os próximos arquivos de `Factories` forem adicionados, este documento pode ser conectado a cada implementação concreta.

---

## 20. Overview

[⬆️ Voltar ao Sumário](#sumario-geral)

### 20.1 O que a ideia de Factory representa

No sentido mais amplo, `Factory` é um jeito de tirar do cliente a responsabilidade de decidir detalhes de instânciação.

Leitura cirúrgica do padrão:

- na `Factory`, o cliente não monta o objeto por dentro;
- ele escolhe **como o objeto deve nascer**;
- o foco não é a montagem passo a passo, e sim **o caminho de criação**.

Em vez de espalhar `new` pelo sistema inteiro, a criação passa a acontecer por caminhos mais controlados.

Isso pode significar:

- um método estático com nome melhor do que um construtor;
- uma classe separada especializada em criar objetos;
- uma fábrica interna ao próprio tipo;
- uma abstração que produz famílias inteiras de objetos relacionados.

### 20.2 O problema que ela resolve

Nem todo `new` é um problema. O problema começa quando o nascimento do objeto carrega informações demais, escolhas demais ou efeitos colaterais demais.

Regra mental curta:

- se a conversa do cliente parece **"crie deste jeito"**, o problema tem cara de `Factory`.

Sinais comuns:

- construtores com intenção ambígua;
- vários modos válidos de criar o mesmo tipo;
- regras de criação espalhadas;
- necessidade de trocar implementações concretas sem reescrever o cliente;
- necessidade de registrar, contar, rastrear ou substituir objetos criados.

Outro sinal clássico aparece quando o **construtor deixa de ser descritivo o suficiente**.

Isso acontece por vários motivos:

- o nome do construtor é forçado pelo próprio nome do tipo;
- ele não consegue expressar bem intenções diferentes com nomes diferentes;
- você não pode ter sobrecargas com a mesma assinatura mudando apenas a semântica do nome;
- a solução pode degenerar em um tipo de "inferno de parâmetros opcionais".

### 20.3 Quando um desenvolvedor tende a preferir Factory em vez de Builder

Essa comparação é importante porque `Factory` e `Builder` pertencem à mesma família criacional, mas não resolvem a mesma dor principal.

`Builder` começa a perder naturalidade quando:

- a criação não precisa ser **piecewise**;
- o objeto deveria nascer pronto em uma única operação clara;
- o cliente precisa escolher entre **vários caminhos de criação** com nomes semânticos diferentes;
- a intenção da chamada importa mais do que a montagem em etapas;
- a lógica de criação ficou convoluta demais para continuar dentro de construtores ou de um builder artificial.

Em muitos desses casos, insistir em `Builder` só adiciona cerimônia:

- cria uma conversa passo a passo onde não existe conversa real no domínio;
- força o cliente a "montar" algo que, conceitualmente, deveria apenas **nascer por um caminho específico**;
- não resolve tão bem problemas como nomeação de fábricas, rastreamento, cache, substituição de implementação ou criação assíncrona.

### 20.3.1 Comparação direta entre Builder e Factory

Para um iniciante, a diferença fica muito mais clara quando a comparação é feita lado a lado:

| Pergunta | Builder | Factory |
| --- | --- | --- |
| O cliente faz o quê? | descreve partes e etapas | pede o objeto por um caminho de criação |
| O objeto nasce quando? | normalmente no `Build()` final | no retorno da factory |
| Dor principal | montagem gradual | escolha, nomeação e controle da criação |
| Chamada típica | `WithX(...).WithY(...).Build()` | `CreateX(...)`, `NewY(...)`, `FromZ(...)` |
| Melhor cenário | muitas partes, opções e ordem | múltiplos caminhos de criação e construtor ambíguo |

Leitura curta:

- `Builder` organiza a **construção do conteúdo** do objeto;
- `Factory` organiza o **nascimento** do objeto.

Se você quiser guardar em uma única linha:

- **Builder:** o cliente ajuda a montar.
- **Factory:** o cliente pede para nascer do jeito certo.

### 20.3.2 Exemplos mentais bem concretos

Use `Builder` quando a conversa do cliente faz sentido assim:

```csharp
pedidoBuilder
    .Para("Rua A")
    .ComItem("Teclado", 1)
    .ComItem("Mouse", 2)
    .EntregaExpressa()
    .Build();
```

Aqui existe montagem real.

Use `Factory` quando a conversa faz sentido assim:

```csharp
var pedido = PedidoFactory.CreateExpressOrder(cliente, itens);
```

Aqui a intenção não é montar passo a passo. A intenção é pedir um objeto que já deve nascer pronto por uma política conhecida.

Outro contraste útil:

- `Builder`: "quero decidir as partes";
- `Factory`: "quero decidir o tipo de nascimento".

### 20.3.3 Critério de decisão para não misturar os dois

Se a sua dúvida for prática, use estas perguntas:

1. O cliente precisa participar da construção em várias etapas?
   Se sim, o problema puxa para `Builder`.
2. O objeto deveria sair pronto após uma única chamada com nome semântico claro?
   Se sim, o problema puxa para `Factory`.
3. A dificuldade está em montar o conteúdo interno?
   Isso aponta para `Builder`.
4. A dificuldade está em escolher entre vários modos de criação?
   Isso aponta para `Factory`.

Uma forma curta de guardar a motivação é esta:

- `Builder`: quando o problema é **montagem gradual**;
- `Factory`: quando o problema é **escolha, nomeação e controle da criação**.

### 20.4 O que muda ao longo da trilha

Neste capítulo, o nome `Factories` cobre várias técnicas aparentadas.

O que muda de uma aula para outra é o grau de controle sobre a criação:

- primeiro, nomear melhor caminhos de criação;
- depois, separar a criação em métodos ou classes especializadas;
- depois, lidar com criação assíncrona, rastreamento e composição interna;
- por fim, produzir famílias inteiras de objetos com `Abstract Factory`.

---

## 21. Point Example

[⬆️ Voltar ao Sumário](#sumario-geral)

Esta parte corresponde ao arquivo `3.Factories/Aula01_PointExample/Aula01_PointExample.cs`.

### 21.1 Qual é o problema real deste exemplo

O `Point Example` existe para mostrar uma dor bem específica de design:

- o mesmo objeto `Point` pode nascer por mais de um modelo mental válido;
- em coordenadas cartesianas, os números significam `x` e `y`;
- em coordenadas polares, os números significam `rho` e `theta`;
- quando tudo isso é empurrado para um único construtor, a assinatura perde significado estável.

No arquivo da aula, isso aparece assim:

```csharp
public Point(double a, double b,
    CoordinateSystem system = CoordinateSystem.Cartesian)
```

O problema não é só ter "dois jeitos de criar". O problema é que:

- `a` pode significar `x` ou `rho`;
- `b` pode significar `y` ou `theta`;
- o enum `system` vira uma chave para decidir como interpretar os mesmos parâmetros;
- o construtor passa a concentrar criação e conversão ao mesmo tempo.

### 21.2 Onde a dor aparece para quem usa a classe

A chamada abaixo compila e parece simples:

```csharp
new Point(3, 4)
```

Mas ela não explica a intenção. Para entendê-la, o leitor precisa conhecer uma regra escondida: como o parâmetro `system` tem default cartesiano, `new Point(3, 4)` será interpretado como `x = 3` e `y = 4`.

Isso cria uma dor importante:

- se a intenção era criar um ponto polar;
- e o desenvolvedor esquecer de passar `CoordinateSystem.Polar`;
- o código continua compilando;
- mas produz um ponto válido com significado errado.

Ou seja, não é só uma questão de leitura. Existe risco de erro silencioso.

### 21.3 Por que esse construtor fica sobrecarregado

Esse construtor faz mais de uma coisa ao mesmo tempo:

- recebe os dados do objeto;
- decide qual convenção de entrada o cliente está usando;
- converte coordenadas polares para a representação interna em `x` e `y`.

Para um exemplo pequeno isso pode parecer aceitável, mas em código real esse tipo de assinatura costuma piorar:

- legibilidade da chamada;
- descoberta correta da API;
- manutenção futura da lógica de criação.

### 21.4 O que a factory melhora aqui

A factory resolve isso dando nome explícito ao caminho de criação:

```csharp
Point.NewCartesian(3, 4)
Point.NewPolar(3, 4)
```

Agora a chamada comunica:

- qual conjunto de coordenadas está entrando;
- como aqueles números devem ser interpretados;
- qual variação de criação o cliente quer usar.

Em vez de o cliente decorar "quais doubles significam o quê", a API passa a explicar isso pelo nome do método.

### 21.5 Leitura prática do arquivo local

No `Aula01_PointExample.cs`, o construtor atual é útil justamente porque expõe a dor inicial com clareza.

Ele mostra por que factories não são apenas "um jeito diferente de usar `new`". Elas entram quando:

- existem múltiplos modos legítimos de criar o mesmo tipo;
- a assinatura do construtor começa a esconder intenção;
- o cliente passa a depender de flags, enums ou convenções para criar corretamente.

---

## 22. Factory Method

[⬆️ Voltar ao Sumário](#sumario-geral)

Esta parte corresponde ao arquivo `3.Factories/Aula02_FactoryMethod/FactoryMethod.cs`.

### 22.1 O que ele enfatiza

`Factory Method` enfatiza a ideia de encapsular a criação em um método com nome semântico melhor do que o construtor.

Esse método pode ser:

- estático;
- interno ao próprio tipo;
- ou herdado em uma hierarquia mais clássica de GoF.

### 22.2 O ganho mais imediato

O ganho mais fácil de sentir é este:

- o construtor costuma dizer apenas "crie";
- o factory method pode dizer "crie deste jeito".

Na sequência da aula anterior, isso resolve exatamente a dor do `Point Example`.

Antes, o cliente precisava lidar com algo parecido com:

```csharp
new Point(a, b, CoordinateSystem.Polar)
```

Agora, a intenção aparece no próprio nome da chamada:

Exemplo conceitual:

```csharp
Point.NewCartesianPoint(x, y)
Point.NewPolarPoint(rho, theta)
```

O código cliente deixa de depender da memória do desenvolvedor sobre o significado posicional dos parâmetros.

### 22.3 O que muda concretamente no exemplo do `Point`

No `FactoryMethod.cs`, a ideia principal é esta:

- o construtor passa a ser `private`;
- a criação pública acontece só por métodos estáticos nomeados;
- cada método representa um caminho semântico de criação;
- a conversão de coordenadas polares fica encapsulada dentro da fábrica, e não no cliente.

Isso melhora a API por dois motivos ao mesmo tempo:

- quem lê a chamada entende a intenção sem olhar documentação externa;
- a classe impede que o cliente volte para uma criação genérica e ambígua.

### 22.4 Leitura prática do arquivo local

No arquivo `FactoryMethod.cs`, o fluxo está organizado assim:

- `NewCartesianPoint(x, y)` recebe valores já em coordenadas cartesianas;
- `NewPolarPoint(rho, theta)` recebe a entrada polar e converte para `x` e `y` antes de instanciar;
- `Point(double x, double y)` fica privado para garantir que o objeto só nasça pelos caminhos nomeados;
- o `Demo` mostra o cliente usando a intenção do domínio, e não a mecânica de conversão.

Repare que isso já é uma evolução importante em relação à aula 21:

- na aula 21, o construtor aceitava múltiplos significados;
- na aula 22, a API separa esses significados em métodos distintos.

### 22.5 O que ele não faz sozinho

Factory Method melhora intenção e encapsulamento da criação, mas não resolve tudo automaticamente.

Ele não garante por si só:

- famílias inteiras de objetos relacionados;
- política global de rastreamento;
- isolamento total entre cliente e implementação concreta.

Para essas dores, a trilha avança para outras variações de factory.

---

## 23. Asynchronous Factory Method

[⬆️ Voltar ao Sumário](#sumario-geral)

Esta parte corresponde ao arquivo `3.Factories/Aula03_AsyncFactoryMethod/AsyncFactoryMethod.cs`.

### 23.1 Qual problema ele resolve

Construtores em C# não podem ser `async`.

Então, quando um objeto precisa nascer depois de:

- IO;
- consulta remota;
- leitura de arquivo;
- handshake de rede;
- inicialização assíncrona pesada;

o construtor tradicional deixa de ser um bom ponto de entrada.

### 23.2 O que muda em relação ao Factory Method da aula anterior

Na aula 22, o factory method resolvia principalmente um problema de intenção e clareza.

Ele dizia:

- "crie um ponto cartesiano";
- "crie um ponto polar".

Aqui, além de nomear a criação, a fábrica passa a resolver um problema de tempo:

- o objeto ainda não está pronto no momento do `new`;
- existe trabalho assíncrono obrigatório antes de entregar a instância ao cliente.

### 23.3 A ideia central

Nesses casos, a criação pode sair do construtor e migrar para um método de fábrica assíncrono.

Exemplo conceitual:

```csharp
var service = await MeuServico.CreateAsync(...);
```

Essa abordagem ajuda a evitar objetos "meio prontos".

### 23.4 Leitura prática do arquivo local

No `AsyncFactoryMethod.cs`, o fluxo está organizado assim:

- o construtor `Foo()` fica `private`, impedindo que o cliente crie a instância diretamente;
- `InitializeAsync()` representa o trabalho assíncrono necessário para o objeto terminar de nascer;
- `CreateAsync()` centraliza `new`, `await` da inicialização e retorno do objeto pronto;
- o `Demo` só recebe `Foo` depois de `await Foo.CreateAsync()`.

Esse é o ponto mais importante da aula:

- o cliente não administra etapas manuais de inicialização;
- a própria fábrica garante que a instância só sai quando estiver consistente.

### 23.5 A leitura correta

O objetivo não é apenas "usar async por usar".

O objetivo é proteger uma invariável importante:

**o cliente só recebe o objeto quando ele realmente terminou de nascer.**

---

## 24. Factory

[⬆️ Voltar ao Sumário](#sumario-geral)

Esta parte corresponde ao arquivo `3.Factories/Aula04_Factory/Factory.cs`.

### 24.1 O que muda aqui em relação ao Factory Method

Aqui a criação deixa de ficar apenas em métodos internos ao próprio tipo e pode migrar para uma classe separada.

Exemplo conceitual:

```csharp
var p = PointFactory.NewCartesianPoint(3, 4);
```

Na aula 22, o cliente ainda conversava com o próprio produto:

```csharp
Point.NewPolarPoint(rho, theta)
```

Agora, o cliente conversa com um componente dedicado à criação:

```csharp
PointFactory.NewPolarPoint(rho, theta)
```

Essa mudança parece pequena na sintaxe, mas é importante no design:

- o produto deixa de concentrar também a API de nascimento;
- a lógica de criação passa a morar em um tipo próprio;
- a entidade principal pode ficar mais focada no seu estado e comportamento.

### 24.2 O que o arquivo local ensina na prática

No `Factory.cs`, a progressão fica assim:

- `PointFactory` concentra os métodos `NewCartesianPoint(...)` e `NewPolarPoint(...)`;
- `Point` volta a ser um produto mais simples, recebendo apenas `x` e `y`;
- a conversão de coordenadas polares acontece dentro da factory separada;
- o `Demo` deixa claro que o cliente agora pede o objeto para a fábrica, e não mais para o próprio `Point`.

Esse é o ganho conceitual principal da aula:

- na aula 22, a criação nomeada estava dentro do produto;
- na aula 24, a criação nomeada vira uma responsabilidade separada.

### 24.3 Quando isso faz sentido

Uma classe de fábrica separada pode ajudar quando:

- você quer tirar lógica de criação de dentro da entidade principal;
- a criação cresceu demais;
- existem dependências auxiliares na criação;
- você quer centralizar políticas sem inflar o produto.

### 24.4 Trade-off

O custo é introduzir mais um tipo no design.

Então a pergunta prática vira:

**o ganho de clareza e controle compensa a classe extra?**

Se sim, a factory separada faz sentido. Se não, um factory method simples pode bastar.

---

## 25. Object Tracking and Bulk Replacement

[⬆️ Voltar ao Sumário](#sumario-geral)

### 25.1 Por que esta aula existe

Esta parte mostra um ganho menos óbvio de centralizar a criação.

No começo, muita gente enxerga factory apenas como "um lugar mais elegante para esconder `new`". Essa leitura é incompleta. Quando toda criação passa por uma factory, ela vira um ponto de controle do sistema.

Esse ponto central pode:

- contar objetos criados;
- registrar referências;
- aplicar configurações padrão;
- trocar em massa a implementação ativa;
- substituir tipos concretos sem reescrever todos os clientes.

Em outras palavras: a factory não serve apenas para melhorar a chamada do cliente. Ela também pode carregar política, observação e coordenação.

Mas aqui existe uma distinção importante: isso não quer dizer que `Object Tracking` e `Bulk Replacement` sejam consequências automáticas de toda factory.

O que a centralização da criação faz é abrir essa possibilidade.

Ou seja:

- toda factory centraliza algum aspecto da criação;
- algumas factories param por ai;
- outras também assumem responsabilidades extras, como rastrear objetos ou substituir implementações em massa.

### 25.2 A intuição principal

Se o sistema inteiro faz `new` diretamente, cada chamada vira um ponto isolado e difícil de coordenar.

Se toda criação passa por uma factory, aparece um "gargalo controlado". Tudo nasce no mesmo lugar. Isso dá ao design um ponto único para responder perguntas como:

- o que foi criado?
- quando foi criado?
- quem ainda está usando?
- é possível trocar o objeto entregue sem editar cada cliente?

Esse tipo de pergunta quase nunca fica fácil quando o `new` está espalhado pela aplicação.

### 25.3 O que aprender com essa aula

Factory não serve apenas para "ficar bonito".

Ela também pode ser uma ferramenta de governança da criação. Nesta aula, o objetivo pedagógico é mostrar dois cenários diferentes:

- no primeiro, a factory quer observar os objetos que já nasceram;
- no segundo, a factory quer trocar em massa o objeto ativo que os clientes enxergam.

Os dois cenários nascem da mesma decisão arquitetural: a criação foi centralizada.

Então, a forma mais precisa de enxergar esta aula é esta:

- `Object Tracking` e `Bulk Replacement` não são "o próximo passo obrigatório" de qualquer factory;
- eles são estilos ou capacidades opcionais que uma factory pode incorporar;
- a escolha depende do problema real do sistema.

### 25.4 Leitura prática do arquivo local

Esta parte corresponde ao arquivo `3.Factories/Aula05_ObjectTrackingandBulkReplacement/OBTeBR.cs`.

O exemplo usa um domínio propositalmente simples para deixar o foco no mecanismo da factory:

- `ITheme` representa o contrato que o cliente consome;
- `LightTheme` e `DarkTheme` representam os produtos concretos;
- `TrackingThemeFactory` mostra o cenário de **object tracking**;
- `ReplaceableThemeFactory` mostra o cenário de **bulk replacement**;
- `Ref<ITheme>` funciona como um handle mutável entre o cliente e o tema atual.

O ponto importante é que o cliente não escolhe diretamente qual classe concreta instanciar. Ele pede um tema para a factory, e a factory passa a controlar esse nascimento.

Isso é importante porque a aula não está tentando ensinar "tema claro" e "tema escuro". O tema é só um domínio neutro para deixar visível a mecânica do padrão.

### 25.5 Quem é quem no exemplo

Lendo o arquivo com a terminologia de padrões:

- `ITheme` faz o papel de **Product Abstraction**, o contrato que expõe cores de texto e de fundo;
- `LightTheme` e `DarkTheme` fazem o papel de **Concrete Products**, as implementações concretas que a factory pode devolver;
- `TrackingThemeFactory` e `ReplaceableThemeFactory` fazem o papel de **Factories**, isto é, os pontos centralizados de criação e política;
- `Ref<ITheme>` não é um produto novo do GoF; ele é um recurso auxiliar do exemplo para permitir substituir o tema por dentro sem trocar a referência que o cliente segura;
- `Demo` faz o papel de **Client**, porque consome os produtos por meio da factory.

Essa identificação dos participantes ajuda a evitar uma confusão comum: achar que "factory" é só um método estático com nome bonito. Nesta aula, a factory também carrega política de observação e substituição.

O arquivo também usa a palavra **handle**.

Aqui, `Ref<ITheme>` funciona como um handle no sentido de software design:

- ele não é o tema final em si;
- ele é o objeto intermediário que o cliente segura para chegar ao tema atual;
- `Value` é o lugar onde o tema atual fica guardado;
- como a factory consegue trocar `Value` por dentro, o cliente continua com o mesmo handle externo, mas passa a enxergar outro tema internamente.

Se você quiser uma imagem mental simples, pense assim:

- `Ref<ITheme>` é uma caixa;
- o cliente segura a caixa;
- o tema atual está dentro da caixa, em `Value`;
- a factory pode abrir a caixa e trocar o conteúdo;
- o cliente continua com a mesma caixa na mão.

Em forma de leitura curta:

`cliente -> Ref<ITheme> -> Value -> tema atual`

Logo, neste exemplo:

- o **handle** é `Ref<ITheme>`;
- o **tema** não é o handle;
- o **alvo atual do handle** é o objeto que está em `Value`.

Importante: esse uso de "handle" aqui não é o mesmo que `SafeHandle` do .NET para recursos de sistema operacional. Nesta aula, "handle" quer dizer apenas uma referência indireta, mutável e controlada para outro objeto.

### 25.6 Primeiro bloco: Object Tracking

No trecho de `TrackingThemeFactory`, a ideia principal é simples:

- a factory cria o tema;
- a factory registra uma referência para esse tema;
- depois ela consegue consultar o que já passou por ela.

O detalhe técnico importante é o uso de `WeakReference<ITheme>`.

Isso significa que a factory consegue rastrear os temas sem impedir que o Garbage Collector os libere quando não houver mais uso real no resto da aplicação.

Também vale nomear corretamente a estrutura do exemplo:

- `List<WeakReference<ITheme>>` não é "uma lista de temas" no sentido direto;
- é uma lista de referências fracas para temas;
- em outras palavras, é um registro das instâncias que a factory quer observar.

O termo **weak reference** significa exatamente isso: uma referência que permite tentar reencontrar o objeto mais tarde, mas que não força o runtime a mante-lo vivo.

Comparação mental útil:

- uma referência forte diz "este objeto ainda está sendo segurado por alguém";
- uma weak reference diz "eu só quero saber se ele ainda existe, sem ser a razão de ele continuar existindo".

#### 25.6.1 Fluxo mental do tracking

Se você estiver começando, leia o fluxo assim:

1. O cliente chama `CreateTheme(...)`.
2. A factory decide se vai criar `DarkTheme` ou `LightTheme`.
3. A factory devolve o tema ao cliente.
4. Antes de terminar, ela guarda uma `WeakReference` para esse mesmo tema em sua lista.
5. Quando alguém acessa `Info`, a factory percorre a lista e tenta reencontrar cada objeto.

Se a referência ainda encontrar o tema, o relatório mostra suas cores. Se não encontrar, o relatório mostra `collected`, isto é, aquele objeto já foi coletado pelo GC.

#### 25.6.2 O que `Info` realmente faz

A propriedade `Info` é um detalhe bom para iniciantes observarem.

Ela não devolve um texto previamente salvo em um campo. Ela gera um relatório novo toda vez que o `get` é executado. Por isso o código:

- cria um `StringBuilder`;
- percorre a lista de referências;
- usa `TryGetTarget(...)` para perguntar se o objeto ainda existe;
- monta uma string final com o estado atual do tracking.

Esse detalhe é importante porque mostra uma ideia comum em C#: uma propriedade `get` pode calcular o valor no momento da leitura, e não apenas expor um campo simples.

### 25.7 Segundo bloco: Bulk Replacement

O segundo cenário ensina uma ideia diferente.

Aqui a factory não quer apenas saber o que foi criado. Ela quer conseguir trocar em massa a implementação ativa dos temas já distribuídos.

Se o cliente recebesse `ITheme` diretamente, haveria um problema:

- cada parte do sistema guardaria sua própria referência;
- a factory até poderia criar novos temas dali para frente;
- mas não conseguiria atualizar retroativamente quem já recebeu um tema antigo.

E por isso que o exemplo introduz `Ref<ITheme>`.

Em vez de o cliente guardar o tema diretamente, ele guarda uma caixa mutável que aponta para o tema atual. Assim, quando `ReplaceableThemeFactory.ReplaceTheme(...)` percorre todos os handles vivos e troca `Value`, os clientes passam a enxergar o novo tema sem reescrever o próprio código cliente.

Em linguagem mais curta:

- `ITheme` é o objeto real de domínio;
- `Ref<ITheme>` é o handle;
- `Value` é o ponto em que o handle alcança o objeto atual.

#### 25.7.1 Fluxo mental do bulk replacement

Leia o segundo bloco em sequência:

1. O cliente chama `CreateTheme(...)` na `ReplaceableThemeFactory`.
2. A factory cria o tema real.
3. A factory coloca esse tema dentro de um `Ref<ITheme>`.
4. O cliente recebe o `Ref<ITheme>`, e não o tema cru.
5. A factory guarda uma `WeakReference<Ref<ITheme>>` para esse handle.
6. Mais tarde, `ReplaceTheme(...)` percorre os handles ainda vivos e troca o `Value` de cada um.

O ponto decisivo é este: o cliente continua segurando o mesmo handle, mas o objeto dentro dele muda.

#### 25.7.2 O que realmente muda e o que não muda

Isso costuma gerar confusão no início, então vale ser muito explícito.

Quando a troca em massa acontece:

- o handle `Ref<ITheme>` continua sendo o mesmo objeto externo;
- o que muda é o `Value` dentro dele;
- depois da troca, novas leituras de `headerTheme.Value` ou `footerTheme.Value` passam a enxergar outro tema.

Mas existe uma nuance importante:

- se alguém guardou o handle, essa pessoa passa a ver o tema novo;
- se alguém copiou o tema antigo para outra variável antes da troca, essa cópia antiga não muda magicamente.

Ou seja: o bulk replacement troca o alvo do handle, não reescreve referências antigas já copiadas para fora dele.

#### 25.7.3 Por que também existe `WeakReference` aqui

Aqui aparece uma segunda lista importante:

- `List<WeakReference<Ref<ITheme>>>`;
- ela não guarda os temas diretamente;
- ela guarda referências fracas para os handles mutáveis entregues aos clientes.

Isso permite a factory localizar os handles ainda vivos sem ser a responsável por mantê-los vivos para sempre. A ideia continua sendo observação, não posse.

#### 25.7.4 O que significa "troca em massa" na prática?

O termo pode soar abstrato no início, então vale deixar literal.

Imagine que três partes da aplicação receberam um tema por meio da factory:

- a tela principal;
- o menu lateral;
- uma janela de configuração.

Cada uma delas não recebeu `ITheme` diretamente. Cada uma recebeu um `Ref<ITheme>`.

Se todas essas partes estiverem apontando para `DarkTheme`, uma única chamada:

```csharp
replaceableFactory.ReplaceTheme(dark: false);
```

faz a factory percorrer todos os handles vivos e trocar o `Value` de cada um para um `LightTheme`.

Então, "troca em massa" significa exatamente isto:

- não atualizar cliente por cliente manualmente;
- não pedir para cada tela recriar seu próprio tema;
- fazer uma única operação centralizada trocar o objeto ativo visto por vários clientes ao mesmo tempo.

#### 25.7.5 Bulk Replacement é continuação do Object Tracking?

Pedagogicamente, sim: o segundo bloco reaproveita a ideia de que a factory pode manter um registro interno do que ela entregou.

Conceitualmente, não: eles resolvem problemas diferentes.

- **Object Tracking** responde: "o que já foi criado?"
- **Bulk Replacement** responde: "como atualizo vários clientes sem ir um por um?"

Existe uma nuance importante:

- no primeiro bloco, a factory rastreia **temas** para observação;
- no segundo bloco, a factory rastreia **handles** para substituição.

Então, o bulk replacement usa uma forma de rastreamento internamente, mas não é "a mesma coisa" que o primeiro exemplo.

Em um sistema real, três arranjos são possíveis:

- usar apenas **object tracking**, se o objetivo for observação, diagnóstico ou telemetria;
- usar **bulk replacement**, se o objetivo for trocar rapidamente o objeto ativo visto por vários clientes;
- combinar os dois, se fizer sentido observar e também atualizar em massa.

O ponto principal é: você não é obrigado a ter os dois. A escolha depende do problema do sistema.

### 25.8 Comparação direta entre os dois cenários

Uma forma rápida de consolidar a aula é comparar os dois blocos:

- no **object tracking**, a factory rastreia os **temas criados**;
- no **bulk replacement**, a factory rastreia os **handles entregues**;
- no **object tracking**, o foco é **inspecionar**;
- no **bulk replacement**, o foco é **atualizar em massa**;
- no primeiro bloco, o cliente recebe `ITheme`;
- no segundo bloco, o cliente recebe `Ref<ITheme>`.

Perceba que a técnica muda porque a necessidade muda. O design não está sendo sofisticado "por estilo"; ele está sendo ajustado ao problema que se quer resolver.

### 25.9 Benefícios e trade-offs

O exemplo ensina ideias poderosas, mas também mostra custos reais.

Ganhos:

- a criação fica centralizada;
- a observação do ciclo de vida fica mais fácil;
- mudanças de política ficam concentradas na factory;
- o cliente fica menos acoplado a tipos concretos.

Custos:

- o design fica mais sofisticado do que um `new` direto;
- `WeakReference` exige boa clareza conceitual;
- `Ref<ITheme>` adiciona um nível extra de indireção;
- esse tipo de solução só vale a pena quando o problema realmente existe.

Essa última observação é importante para iniciantes: nem toda factory precisa rastrear objetos, e nem todo sistema precisa de bulk replacement. O valor da aula está em mostrar o que se torna possível quando a criação foi bem centralizada.

### 25.10 O ganho real da aula

Esta aula mostra um ganho mais avançado da centralização da criação:

- a factory pode observar o ciclo de vida dos objetos criados;
- a factory pode concentrar política de substituição;
- a aplicação ganha um ponto único para alterar comportamento sem caçar `new` espalhado pelo código.

Em outras palavras:

- sem factory central, a criação fica difusa;
- com factory central, a criação vira um ponto de coordenação.

---

## 26. Inner Factory

[⬆️ Voltar ao Sumário](#sumario-geral)

### 26.1 O que é

`Inner Factory` é uma fábrica aninhada dentro do próprio tipo, normalmente como classe interna.

Vale uma precisão importante aqui:

- isso **não aparece no catálogo GoF como um padrão separado**;
- aqui estamos falando de uma **forma de organizar uma factory**;
- a intenção continua sendo a mesma da aula anterior: controlar a criação do objeto;
- o que muda é **onde a fábrica mora**.

Exemplo conceitual:

```csharp
var p = Point.InnerFactory.NewCartesianPoint(3, 4);
```

Essa sintaxe quer comunicar uma ideia intermediária:

- a criação não fica exposta como vários métodos estáticos diretamente em `Point`;
- mas também não foi empurrada para uma classe totalmente externa como `PointFactory`.

### 26.2 O que ela tenta equilibrar

Ela fica no meio do caminho entre:

- deixar factory methods soltos diretamente no tipo;
- ou criar uma fábrica totalmente externa.

O ganho pode ser este:

- a fábrica continua claramente associada ao produto;
- mas a lógica de criação não precisa poluir tanto a superfície principal do tipo;
- o leitor da API enxerga imediatamente que aquela fábrica pertence a `Point`.

### 26.2.1 Comparação direta com a factory externa

Aqui está a comparação mais objetiva:

| Forma | Exemplo | Ideia principal |
| --- | --- | --- |
| **Factory externa** | `PointFactory.NewPolarPoint(...)` | a factory vira um tipo separado, fora do produto |
| **Inner Factory** | `Point.InnerFactory.NewPolarPoint(...)` | a factory continua separada da API principal, mas fica aninhada no produto |

Em outras palavras:

- as duas resolvem o **mesmo problema**: centralizar a criação e dar nomes claros aos caminhos de nascimento;
- a diferença principal não é de intenção;
- a diferença principal é de **organização e encapsulamento**.

Leitura curta:

- **Factory externa:** "a fábrica mora fora do produto";
- **Inner Factory:** "a fábrica mora dentro do produto".

Na prática, isso costuma significar:

- **Factory externa:** mais separação estrutural;
- **Inner Factory:** mais proximidade semântica com o produto.

### 26.3 Quando faz sentido

Ela pode ser útil quando:

- a criação é relevante demais para ficar perdida fora do tipo;
- mas a API principal ficaria inchada se tudo virasse método estático no produto;
- você quer deixar visualmente claro que a fábrica pertence àquele produto específico.

Em C#, existe ainda um detalhe técnico bem prático:

- um tipo aninhado pode acessar membros privados do tipo recipiente;
- por isso, `Point.InnerFactory` pode chamar um construtor `private Point(...)`;
- isso permite manter o produto mais fechado para criação direta e, ao mesmo tempo, expor um caminho de criação controlado.

Esse ponto ajuda a diferenciar de forma bem concreta `Inner Factory` da aula `Factory`:

- na **factory externa**, muitas vezes o construtor precisa ficar pelo menos `internal`;
- `internal` permite criar o objeto de qualquer lugar da **mesma assembly**, mas bloqueia criação direta por código de fora dela;
- isso resolve o problema de a factory externa conseguir instanciar o produto, mas deixa a porta um pouco mais aberta dentro do projeto;
- na **inner factory**, o construtor pode continuar `private`;
- `private` permite criação apenas dentro do **próprio tipo**;
- como a factory aninhada vive dentro desse escopo, ela continua podendo instanciar o produto, enquanto o resto do código fica mais bloqueado.

Regra mental rápida:

- prefira **factory externa** quando a criação merece um componente mais independente;
- prefira **inner factory** quando a criação pertence claramente àquele produto e você quer manter essa proximidade na API.

### 26.4 A nuance mais importante

O principal cuidado didático aqui é não enxergar `Inner Factory` como "um novo pattern com nova intenção".

Não é isso.

O que existe aqui é:

- a **mesma ideia geral de factory** da aula anterior;
- organizada de outra forma;
- com trade-offs diferentes de proximidade, encapsulamento e legibilidade.

Em linguagem bem direta:

- se a dúvida é "qual problema ela resolve?", a resposta continua sendo **controle e clareza da criação**;
- se a dúvida é "o que muda de verdade?", a resposta é **a localização da fábrica e o grau de acoplamento com o produto**.

---

## 27. Abstract Factory

[⬆️ Voltar ao Sumário](#sumario-geral)

Esta parte corresponde ao arquivo `3.Factories/Aula07_AbstractFactory/Aula07_AbstractFactory.cs`.

### 27.1 O que ela enfatiza

`Abstract Factory` não cria apenas um objeto isolado.

Ela cria **famílias de objetos relacionados**.

Essa é a virada conceitual mais importante desta parte do capítulo.

No sentido mais útil para iniciantes, a pergunta aqui deixa de ser:

- "como eu crio este objeto?"

e passa a ser:

- **"como eu peço uma família coerente de objetos sem me acoplar às classes concretas?"**

### 27.2 O que o arquivo local ensina na prática

No arquivo `Aula07_AbstractFactory.cs`, o domínio escolhido é o de bebidas quentes.

O cliente não quer depender diretamente de:

- `Tea`;
- `Coffee`;
- `TeaFactory`;
- `CoffeeFactory`.

Ele quer pedir uma bebida por meio de abstrações:

- `IHotDrink`, do lado do produto;
- `IHotDrinkFactory`, do lado da criação.

O `HotDrinkMachine` funciona como ponto central de acesso às factories concretas. Assim, o cliente escolhe a bebida desejada, mas continua recebendo um contrato abstrato (`IHotDrink`) em vez de trabalhar acoplado a cada classe concreta.

#### 27.2.1 Limite didático importante deste arquivo

Apesar de ensinar bem a ideia de abstração, o arquivo `Aula07_AbstractFactory.cs` deixa uma violação intencional de `OCP` para ser comparada com a correção da aula seguinte.

O problema não está em `IHotDrink` nem em `IHotDrinkFactory`.

O problema está em concentrar as opções num `enum` (`AvailableDrink`) e fazer a `HotDrinkMachine` depender desse catálogo fechado.

Na prática, para adicionar `Chocolate`, não bastaria criar `Chocolate` e `ChocolateFactory`.

Também seria preciso:

- editar o `enum`;
- reabrir a `HotDrinkMachine`;
- alterar código já testado só para cadastrar a nova bebida.

Isso é exatamente o tipo de mudança que o `Open-Closed Principle` tenta evitar.

A versão corrigida dessa ideia aparece no arquivo `3.Factories/Aula08_AbstractFactoryOCP/AbstractFactoryOCP.cs`.

### 27.3 Quem é quem no exemplo

Mapeando os participantes do padrão no arquivo local:

- `IHotDrink` funciona como **Product Abstraction**;
- `Tea` e `Coffee` funcionam como **Concrete Products**;
- `IHotDrinkFactory` funciona como **Abstract Factory**;
- `TeaFactory` e `CoffeeFactory` funcionam como **Concrete Factories**;
- `HotDrinkMachine` funciona como uma camada de orquestração e seleção das factories;
- `Program` funciona como **Client**.

Essa leitura ajuda a evitar duas confusões comuns:

- achar que `Abstract Factory` é só "uma factory com interface";
- achar que o centro do exemplo é a reflexão do `Activator`.

Não é isso.

O centro da aula é este:

- o cliente depende de contratos;
- a criação concreta fica atrás das factories;
- e a escolha da variante não obriga o cliente a trabalhar diretamente com as classes concretas.

### 27.4 Por que `IHotDrink` e não `Tea` ou `Coffee`?

Esse ponto merece atenção especial porque ele ensina uma ideia muito importante para a carreira profissional:

**o cliente quase nunca deveria depender de mais detalhe do que realmente precisa.**

No exemplo da máquina, o cliente quer uma bebida quente que possa ser consumida.

Ele não precisa necessariamente saber:

- se a classe concreta é `Tea`;
- se a classe concreta é `Coffee`;
- como aquela bebida foi preparada por dentro;
- qual factory concreta foi usada.

Por isso, o método da máquina devolve o tipo:

```csharp
IHotDrink
```

e não:

```csharp
Tea
```

ou

```csharp
Coffee
```

#### 27.4.1 O ganho prático dessa decisão

Quando o retorno é `IHotDrink`, vários ganhos aparecem ao mesmo tempo.

**1. O método pode ter um retorno estável**

`MakeDrink(...)` sempre devolve o mesmo contrato externo:

- hoje pode nascer `Tea`;
- amanhã pode nascer `Coffee`;
- depois pode nascer `Chocolate`;
- mas o cliente continua lidando com o tipo `IHotDrink`.

Se o método tivesse que devolver `Tea` ou `Coffee` diretamente, a API ficaria muito mais rígida. Em algum momento, você acabaria caindo em alternativas piores, como:

- vários métodos concretos diferentes;
- retorno como `object`;
- `if` e cast no cliente;
- ou acoplamento direto a tipos concretos.

**2. O cliente depende do que importa, não do detalhe interno**

Aqui, o que importa para o cliente é:

- existe um método `Consume()`;
- a bebida está pronta para uso.

O nome concreto da classe é detalhe de implementação.

Essa é uma aplicação muito direta da ideia de abstração descrita nas docs da Microsoft: interfaces definem um contrato comum que pode ser implementado por múltiplos tipos.

**3. O polimorfismo entra de forma natural**

Com `IHotDrink`, o cliente pode escrever:

```csharp
IHotDrink drink = machine.MakeDrink(...);
drink.Consume();
```

sem precisar tratar `Tea` e `Coffee` separadamente.

Isso conversa diretamente com a ideia de polimorfismo da documentação oficial: objetos diferentes podem ser usados por meio do mesmo contrato quando o cliente depende da abstração correta.

**4. A evolução do sistema fica menos dolorosa**

Se uma nova bebida entrar depois, a parte cliente que só quer consumir uma bebida quente tende a sofrer menos.

Isso não elimina toda mudança do sistema, mas reduz o acoplamento onde ele não precisa existir.

**5. Testes e substituições ficam mais simples**

Quando o cliente depende de `IHotDrink`, fica mais fácil:

- usar um fake;
- usar um mock;
- criar uma implementação temporária para teste;
- trocar a implementação concreta sem reescrever todo consumidor.

#### 27.4.2 O que daria errado se o cliente dependesse de `Tea` e `Coffee`

Se o código cliente fosse escrito em cima de tipos concretos, alguns problemas começariam a aparecer:

- o cliente precisaria saber mais sobre as classes concretas;
- a máquina deixaria de esconder tão bem a criação;
- qualquer nova variante tenderia a vazar para mais lugares do sistema;
- o cliente poderia começar a acumular `if`, cast e ramificações por tipo concreto.

Em linguagem bem direta:

- com `IHotDrink`, o cliente pensa em **capacidade**;
- com `Tea` e `Coffee`, o cliente pensa em **classe concreta**.

Para design profissional, quase sempre é melhor depender da capacidade quando ela já resolve o problema.

#### 27.4.3 A nuance importante

Isso não quer dizer que abstração deva ser usada sem critério.

Se o cliente realmente precisa de algo específico de `Tea` que não existe em `IHotDrink`, então existem duas opções honestas:

- o contrato `IHotDrink` talvez esteja pobre demais para o caso real;
- ou aquele cliente específico realmente precisa conhecer o tipo concreto.

O ponto não é "sempre usar interface por religião".

O ponto é:

- use a abstração quando ela cobre o que o cliente realmente precisa;
- não exponha a classe concreta quando esse detalhe não agrega valor ao consumidor.

### 27.5 Exemplo mental clássico

Imagine uma aplicação que precisa trabalhar com famílias consistentes, como:

- `WindowsButton` + `WindowsCheckbox`;
- `MacButton` + `MacCheckbox`.

O cliente não quer escolher cada classe concreta manualmente. Ele quer pedir uma família coerente.

### 27.6 Estrutura mental

Em geral aparece algo assim:

- uma interface de fábrica abstrata;
- várias fábricas concretas;
- vários produtos abstratos;
- várias implementações concretas desses produtos.

Leitura correta:

- o cliente depende de abstrações;
- a fábrica concreta decide qual família inteira será entregue.

### 27.7 A nuance importante do exemplo atual

Vale uma honestidade técnica aqui: o exemplo local de bebidas quentes é uma versão **simplificada** da ideia clássica.

No exemplo mais tradicional de `Abstract Factory`, uma mesma factory concreta costuma criar **vários produtos relacionados** da mesma família, por exemplo:

- `CreateButton()`;
- `CreateCheckbox()`;
- `CreateTextbox()`.

O ponto decisivo aqui não é apenas "criar três coisas".

O ponto decisivo é este:

- esses três produtos pertencem à **mesma família visual ou tecnológica**;
- eles foram pensados para funcionar juntos;
- e a factory concreta garante que o conjunto inteiro venha da mesma linha de compatibilidade.

Uma imagem mental boa é esta:

```csharp
public interface IGuiFactory
{
    IButton CreateButton();
    ICheckbox CreateCheckbox();
    ITextbox CreateTextbox();
}
```

Depois aparecem factories concretas como:

- `WindowsGuiFactory`;
- `MacGuiFactory`.

E produtos concretos como:

- `WindowsButton`, `WindowsCheckbox`, `WindowsTextbox`;
- `MacButton`, `MacCheckbox`, `MacTextbox`.

O ganho fica muito mais claro quando você pensa no que a factory evita.

Sem `Abstract Factory`, o cliente poderia acabar fazendo misturas como:

- `new WindowsButton()`;
- `new MacCheckbox()`;
- `new WindowsTextbox()`.

Esse tipo de mistura pode parecer pequeno no exemplo, mas em um sistema real costuma significar:

- inconsistência visual;
- comportamento desigual entre componentes;
- aumento de `if` para tratar combinações;
- acoplamento do cliente a muitas classes concretas.

Com `Abstract Factory`, a conversa muda para algo como:

```csharp
var factory = new WindowsGuiFactory();
var button = factory.CreateButton();
var checkbox = factory.CreateCheckbox();
var textbox = factory.CreateTextbox();
```

Aqui o cliente não decide mais cada classe concreta isoladamente.
Ele decide apenas a **família**.
Depois disso, a própria factory garante que o restante do conjunto seja coerente.

Essa é a diferença mais importante em relação a uma factory comum:

- uma factory comum muitas vezes responde "qual objeto eu crio agora?";
- a `Abstract Factory` responde "qual conjunto coerente de objetos eu entrego a partir desta família?".

No arquivo `Aula07_AbstractFactory.cs`, cada factory concreta cria apenas **um tipo principal de produto** (`IHotDrink`), variando entre `Tea` e `Coffee`.

Mesmo assim, a aula continua sendo útil porque deixa visível o coração do pattern:

- existe uma abstração de criação;
- existem factories concretas por variante/família;
- o cliente conversa com contratos, e não com as classes concretas.

### 27.8 O ganho principal

O grande ganho aqui não é apenas "tirar um `new`".

O ganho é garantir compatibilidade entre objetos que devem nascer juntos como um conjunto coerente.

Quando o exemplo cresce para famílias maiores, esse ganho fica ainda mais claro:

- uma `WindowsFactory` devolve componentes compatíveis entre si;
- uma `MacFactory` devolve outra família coerente;
- o cliente continua dependendo apenas das abstrações.

---

## 28. Abstract Factory and OCP

[⬆️ Voltar ao Sumário](#sumario-geral)

Esta parte corresponde ao arquivo `3.Factories/Aula08_AbstractFactoryOCP/AbstractFactoryOCP.cs`.

### 28.1 O que exatamente estava errado em Aula07

Em `Aula07_AbstractFactory.cs`, a quebra de `OCP` não acontece simplesmente porque existem classes concretas.

Ela acontece porque a máquina central precisa ser modificada sempre que o sistema ganha uma nova bebida.

O ponto mais claro disso é o `enum AvailableDrink`.

Quando o sistema usa um enum como catálogo central fechado, adicionar um novo item exige reabrir código existente.

Trecho representativo da versão problemática:

```csharp
public enum AvailableDrink
{
    Coffee, Tea
}

public IHotDrink MakeDrink(AvailableDrink drink, int amount)
{
    return factories[drink].Prepare(amount);
}
```

Leitura direta desse trecho:

- a máquina depende de um conjunto fechado de opções;
- o cliente escolhe por esse catálogo central;
- se surgir uma nova bebida, esse ponto precisa ser reaberto.

No exemplo, para entrar `Chocolate`, você teria que:

- criar `Chocolate`;
- criar `ChocolateFactory`;
- editar o `enum AvailableDrink`;
- manter a `HotDrinkMachine` alinhada com essa nova opção.

Ou seja: a extensão não para na criação de novas classes. Ela obriga manutenção dentro da classe que deveria apenas orquestrar.

### 28.2 O que precisou ser corrigido em Aula08

O arquivo `AbstractFactoryOCP.cs` ataca exatamente esse ponto.

A transição principal foi esta:

- sair de um catálogo fechado por `enum`;
- ir para um catálogo aberto baseado em classes que implementam `IHotDrinkFactory`.

Em termos práticos, a regra mudou de:

- "para existir uma nova bebida, primeiro edite o enum"

para:

- "para existir uma nova bebida, crie uma nova factory concreta que implemente o contrato esperado"

Essa mudança é o coração da correção de `OCP`.

Trecho representativo da versão corrigida:

```csharp
foreach (var type in typeof(HotDrinkMachine).Assembly.GetTypes())
{
    if (typeof(IHotDrinkFactory).IsAssignableFrom(type) && !type.IsInterface)
    {
        factories.Add(Tuple.Create(
            type.Name.Replace("Factory", string.Empty),
            (IHotDrinkFactory)Activator.CreateInstance(type)));
    }
}
```

Aqui a pergunta deixa de ser:

- "quais opções eu listei no enum?"

e passa a ser:

- "quais classes concretas implementam `IHotDrinkFactory` neste assembly?"

### 28.3 Entendendo a transição do enum para extensão por factory

Na versão antiga, a máquina sabia antecipadamente quais bebidas existiam.

Na versão nova, a máquina passa a descobrir quais factories concretas estão disponíveis no assembly.

Isso muda o eixo da evolução:

- antes, a lista de opções morava dentro da máquina;
- agora, a lista de opções nasce das classes concretas que respeitam `IHotDrinkFactory`.

Por isso, se você adicionar `ChocolateFactory`, a ideia da aula é que a máquina possa incorporá-la sem ganhar novo `enum`, novo `if` ou novo `switch`.

Esse é o critério mais importante aqui:

- a classe de orquestração cresce por extensão das implementações ao redor;
- ela deixa de depender de reabertura constante do próprio código.

Em forma de contraste, a transição é esta:

```csharp
// Aula07: catalogo fechado
public enum AvailableDrink
{
    Coffee, Tea
}
```

```csharp
// Aula08: catalogo aberto por implementacoes
if (typeof(IHotDrinkFactory).IsAssignableFrom(type) && !type.IsInterface)
{
    factories.Add(...);
}
```

### 28.4 O que cada trecho menos óbvio está fazendo

No `HotDrinkMachine` corrigido, alguns trechos costumam soar estranhos para iniciantes.

Trecho central:

```csharp
foreach (var type in typeof(HotDrinkMachine).Assembly.GetTypes())
{
    if (typeof(IHotDrinkFactory).IsAssignableFrom(type) && !type.IsInterface)
    {
        factories.Add(Tuple.Create(
            type.Name.Replace("Factory", string.Empty),
            (IHotDrinkFactory)Activator.CreateInstance(type)));
    }
}
```

- `typeof(HotDrinkMachine).Assembly.GetTypes()`: percorre os tipos compilados no mesmo assembly da aula;
- `typeof(IHotDrinkFactory).IsAssignableFrom(tipo)`: verifica se aquele tipo implementa `IHotDrinkFactory`;
- `!tipo.IsInterface`: evita tentar instanciar a própria interface;
- `Activator.CreateInstance(tipo)`: cria uma instância da factory encontrada em tempo de execução;
- `Tuple<string, IHotDrinkFactory>`: guarda juntos o nome exibido ao usuário e a factory concreta correspondente.

A ideia dessas linhas não é transformar reflection no assunto principal.

A ideia é mostrar um jeito de remover da máquina a obrigação de ser editada a cada nova bebida.

Também vale olhar o novo formato da operação principal:

```csharp
public IHotDrink MakeDrink()
{
    WriteLine("Available drinks:");

    for (var index = 0; index < factories.Count; ++index)
    {
        var tuple = factories[index];
        WriteLine($"{index}: {tuple.Item1}");
    }

    return factories[i].Item2.Prepare(amount);
}
```

O ponto importante aqui não é a interação de console em si.

O ponto importante é que:

- a máquina não recebe mais um `AvailableDrink` fixo;
- ela trabalha sobre a coleção de factories que encontrou;
- a criação concreta continua delegada para `IHotDrinkFactory`.

### 28.5 Por que Aula08 está mais certa e Aula07 está propositalmente errada

`Aula07` ainda é útil para aprender:

- produto abstrato;
- factory abstrata;
- factories concretas;
- retorno por interface (`IHotDrink`).

Mas, do ponto de vista de `OCP`, ele foi deixado incompleto de propósito.

`Aula08` corrige justamente isso: a máquina deixa de depender de um conjunto fechado definido por `enum` e passa a trabalhar em cima de factories que seguem o mesmo contrato.

Então a comparação cirúrgica é esta:

- `Aula07`: para adicionar bebida nova, você reabre a máquina;
- `Aula08`: para adicionar bebida nova, você tende a adicionar nova factory.

### 28.6 Honestidade técnica importante

A solução da aula usa reflection para descobrir factories automaticamente.

Isso ajuda muito a visualizar `OCP`, mas reflection não é a única forma correta de modelar essa extensão.

Em código profissional, também é comum usar:

- injeção de dependências;
- registro explícito de factories;
- composição em um bootstrapper.

O ponto realmente essencial não é "usar reflection".

O ponto essencial é este:

- evitar que a classe central precise ser editada sempre que uma nova variante aparece.

### 28.7 O que é Reflection neste contexto

`Reflection` é a capacidade de o programa inspecionar tipos em tempo de execução.

Em linguagem bem direta:

- o código consegue perguntar "quais classes existem aqui?";
- "essa classe implementa tal interface?";
- "consigo criar uma instância desse tipo agora?".

É exatamente isso que aparece em `AbstractFactoryOCP.cs` quando a máquina percorre os tipos do assembly e procura implementações de `IHotDrinkFactory`.

No exemplo, a sequência mental é:

- descobrir os tipos carregados;
- filtrar os que implementam `IHotDrinkFactory`;
- criar instâncias dessas factories;
- montar a lista de opções sem depender de um `enum` fixo.

Por isso a reflection funciona muito bem como ferramenta didática aqui: ela deixa visível, de forma quase "manual", como a máquina passa de um catálogo fechado para um catálogo aberto por extensão.

### 28.8 O que é Dependency Injection

`Dependency Injection` (`DI`) é uma forma de entregar a uma classe as dependências de que ela precisa, em vez de obrigá-la a criar tudo sozinha com `new`.

No caso desta aula, uma dependência da `HotDrinkMachine` poderia ser justamente a coleção de factories disponíveis.

Em vez de a máquina:

- varrer assembly;
- descobrir tipos sozinha;
- instanciar cada factory por reflection;

ela poderia simplesmente receber algo como:

```csharp
IEnumerable<IHotDrinkFactory>
```

e trabalhar em cima disso.

Essa é a ideia central de DI:

- a classe declara do que precisa;
- outra parte do sistema fornece isso para ela.

### 28.9 DI não é a mesma coisa que container

Esse ponto é importante para não misturar os conceitos.

- `Dependency Injection` é o princípio/padrão de design;
- o **DI container** é a ferramenta que automatiza registro, criação e entrega dessas dependências.

Em .NET profissional, é muito comum registrar serviços em um container e depois deixar o framework injetar tudo por construtor.

Então, quando o instrutor diz que "tipicamente se usaria um dependency injection container", ele está falando de usar uma infraestrutura mais comum de aplicação real para entregar as factories à máquina.

Nuance importante:

- `DI` e `reflection` não são inimigos obrigatórios;
- um container pode até usar reflection internamente;
- mas, para o código da aplicação, a experiência continua sendo "recebo dependências prontas", e não "descubro tipos manualmente".

### 28.10 Por que o instrutor usou Reflection na aula

Porque reflection resolve o problema e, ao mesmo tempo, expõe melhor o mecanismo.

Se a aula pulasse direto para container, um iniciante talvez visse só a mágica:

- registrou no container;
- injetou no construtor;
- funcionou.

Mas ficaria menos claro **o que a máquina realmente precisa** e **como novas factories entram no sistema**.

Com reflection, o aluno enxerga explicitamente:

- de onde as factories estão vindo;
- como elas são localizadas;
- como a máquina monta seu catálogo;
- por que o `enum` deixou de ser necessário.

Então a escolha da aula é pedagógica, não necessariamente a mais comum para produção.

### 28.11 Quando Reflection e DI costumam ser preferidos

Use a leitura mental abaixo:

- `Reflection`: boa quando você quer descoberta dinâmica de tipos, plugins, metadados, atributos ou um mecanismo didático/infraestrutural que trabalha com tipos desconhecidos em compile-time.
- `Dependency Injection`: boa quando as dependências do sistema já são conhecidas pela composição da aplicação e você quer código mais explícito, testável, previsível e fácil de manter.

Em aplicações profissionais, `DI container` costuma ser mais comum para montar objetos de negócio e serviços.

Já reflection costuma aparecer mais em:

- frameworks;
- bibliotecas;
- plugin systems;
- serialização;
- ORMs;
- tooling;
- infraestrutura genérica.

### 28.12 Comparação curta e cirúrgica

Para este exemplo da aula:

- com `reflection`, a máquina descobre sozinha quais factories existem;
- com `DI container`, a máquina receberia de fora as factories já registradas.

Ou seja:

- `reflection` enfatiza **descoberta dinâmica**;
- `dependency injection` enfatiza **fornecimento explícito de dependências**.

As duas abordagens podem respeitar `OCP`.

O critério decisivo não é "usar reflection" ou "usar DI" por si só.

O critério decisivo é:

- evitar que a `HotDrinkMachine` precise ser alterada sempre que uma nova factory concreta for adicionada.

---

## Coding Exercise 2: Factory Coding Exercise

[⬆️ Voltar ao Sumário](#sumario-geral)

Esta parte corresponde ao arquivo `3.Factories/Aula09_FactoryExcercise/factoryExcercise.cs`.

Este exercício é importante porque pega a ideia central do capítulo de `Factories` e transforma em uma implementação pequena, concreta e fácil de inspecionar.

### O que o exercício quer de verdade

O enunciado não está pedindo uma `Abstract Factory`, nem uma fábrica genérica capaz de criar qualquer tipo de objeto.

Ele está pedindo algo mais específico:

- criar objetos `Person`;
- receber apenas o nome da pessoa;
- atribuir o `Id` automaticamente;
- manter uma sequência de `Id` começando em zero;
- centralizar essa regra dentro de uma `PersonFactory` não estática.

Em outras palavras, o aluno não precisa resolver "criação de objetos" em geral. O aluno precisa resolver:

**"como encapsular a criação de `Person` em uma factory que controla automaticamente o próximo `Id`?"**

### Como ler o uso esperado

O uso esperado é este:

```csharp
var factory = new PersonFactory();

var person1 = factory.CreatePerson("Alice");
var person2 = factory.CreatePerson("Bob");
var person3 = factory.CreatePerson("Charlie");
```

Essa leitura pode ser feita em etapas:

1. `new PersonFactory()` cria uma fábrica concreta com seu próprio contador interno.
2. `CreatePerson("Alice")` cria a primeira pessoa e atribui `Id = 0`.
3. `CreatePerson("Bob")` cria a segunda pessoa e atribui `Id = 1`.
4. `CreatePerson("Charlie")` cria a terceira pessoa e atribui `Id = 2`.

Ou seja, o cliente não está controlando manualmente:

- qual é o próximo `Id`;
- quando o contador deve aumentar;
- como o objeto `Person` deve ser inicializado;
- qual construtor deve ser chamado.

Esse trabalho foi centralizado na factory.

### O que é o produto neste exercício

No exemplo atual, o produto é direto:

- **produto criado:** o objeto `Person`;
- **dados do produto:** `Id` e `Name`;
- **regra de criação:** o `Name` vem do cliente, mas o `Id` vem da factory.

Isso ajuda a enxergar a diferença entre dado informado e dado calculado.

O cliente sabe o nome da pessoa que quer criar. Mas o cliente não deveria precisar saber qual é o próximo `Id` disponível. Essa decisão pertence à factory.

### Participantes do padrão no exercício

Mapeando o exercício para a linguagem da família `Factory`:

- `Person`: é o **Product**, ou seja, o objeto criado.
- `PersonFactory`: é a **Factory**, ou seja, a classe responsável por criar `Person`.
- `CreatePerson(...)`: é o **Factory Method**, ou seja, o método que encapsula a criação.
- `counter`: é o estado interno que permite gerar `Id` sequencial.
- `Demo`/cliente: é quem pede a criação e usa os objetos criados.

Repare que este exercício não usa interface, herança ou famílias de produtos. Isso é proposital: ele isola a ideia mais básica de factory antes de complicar o desenho.

### O que faz este exercício ser uma factory

Este ponto vale atenção porque, à primeira vista, alguém pode pensar:

**"isso não é só trocar `new Person(...)` por `CreatePerson(...)`?"**

Não. A troca só vale a pena porque existe uma regra de criação sendo protegida.

O que faz a solução ser uma **Factory** é a estrutura da responsabilidade:

- existe um objeto especializado em criação;
- ele guarda o estado necessário para criar corretamente;
- ele expõe um método com nome claro para o cliente;
- o cliente informa apenas o que ele realmente sabe;
- a factory completa o restante da criação.

Se o cliente precisasse escrever diretamente:

- o próximo `Id`;
- o incremento do contador;
- o `new Person(...)`;
- a regra de sequência;

então estaríamos mais perto de criação manual do que de factory.

### Onde o controle de estado aparece

Este exercício também mostra uma diferença importante entre uma factory sem estado e uma factory com estado.

Aqui, a `PersonFactory` precisa lembrar quantas pessoas já criou:

```csharp
private int counter = 0;
```

Esse contador começa em zero porque o enunciado pede uma sequência **0-based**.

Depois, a criação usa `counter++`:

```csharp
return new Person(counter++, name);
```

Esse operador é um pós-incremento:

- primeiro usa o valor atual de `counter`;
- depois incrementa `counter` para a próxima criação.

Por isso a primeira pessoa recebe `Id = 0`. Se a solução usasse `++counter`, a primeira pessoa receberia `Id = 1`, quebrando o requisito do exercício.

### Por que a factory não é estática

O enunciado pede explicitamente uma `PersonFactory` não estática.

Isso é importante porque o contador pertence à instância da factory:

```csharp
var factory = new PersonFactory();
```

Cada factory criada tem sua própria sequência. Isso torna o exemplo mais controlado, mais testável e mais fácil de entender.

Se tudo fosse estático, o contador tenderia a virar estado global. Para um exercício didático, isso esconderia uma ideia importante: a factory pode ser um objeto com memória própria.

### Leitura guiada da solução

A classe `Person` representa o produto:

```csharp
public class Person
{
    public int Id { get; set; }
    public string Name { get; set; }

    internal Person(int id, string name)
    {
        Id = id;
        Name = name;
    }
}
```

`Person` tem duas propriedades:

- `Id`, que identifica a pessoa;
- `Name`, que guarda o nome informado pelo cliente.

O construtor recebe os dois valores prontos. Na solução do arquivo, ele aparece como `internal`, reforçando que o caminho preferido de criação é a factory dentro do mesmo assembly.

Depois vem a factory:

```csharp
public class PersonFactory
{
    private int counter = 0;

    public Person CreatePerson(string name)
    {
        return new Person(counter++, name);
    }
}
```

`PersonFactory` tem uma responsabilidade muito clara: criar `Person` corretamente.

Ela guarda o contador em `counter`, recebe o nome em `CreatePerson(...)` e constrói a pessoa com o próximo `Id`.

Por fim, o cliente usa a factory:

```csharp
var factory = new PersonFactory();
var person1 = factory.CreatePerson("Alice");
var person2 = factory.CreatePerson("Bob");
var person3 = factory.CreatePerson("Charlie");
```

A saída esperada conceitualmente é:

| Pessoa | Nome | Id esperado |
| --- | --- | ---: |
| `person1` | `Alice` | `0` |
| `person2` | `Bob` | `1` |
| `person3` | `Charlie` | `2` |

### O que o aluno precisa enxergar para conseguir reproduzir sozinho

Se você quisesse construir outra factory parecida depois, o raciocínio seria este:

1. descubra **qual é o produto** que será criado;
2. descubra **quais dados o cliente deve informar**;
3. descubra **quais dados a factory deve calcular ou controlar**;
4. crie uma factory que **guarde o estado necessário para a criação**;
5. exponha um método de criação com **nome claro**;
6. faça o cliente depender da factory, não dos detalhes de instanciação.

No exercício atual:

1. o produto é `Person`;
2. o cliente informa apenas o `name`;
3. a factory calcula o `Id`;
4. a factory guarda o contador em `counter`;
5. `CreatePerson(...)` é o método de criação;
6. o cliente chama `factory.CreatePerson(...)` sem informar `Id`.

### O que costuma confundir aqui

As confusões mais comuns nesta aula costumam ser estas:

- achar que toda factory precisa ser estática;
- achar que toda factory precisa criar vários tipos diferentes;
- esquecer que o `Id` começa em `0`, não em `1`;
- usar `++counter` em vez de `counter++`;
- colocar o contador no cliente, espalhando a regra de criação;
- não perceber que cada instância de `PersonFactory` tem sua própria sequência.

### Como validar mentalmente se a solução está correta

Uma boa solução para este exercício deve satisfazer estas perguntas:

- o cliente consegue criar pessoas informando apenas o nome?
- a primeira pessoa criada recebe `Id = 0`?
- o `Id` aumenta a cada chamada de `CreatePerson(...)`?
- a sequência fica guardada dentro da factory?
- a factory é uma classe instanciável, e não apenas um método estático?

Se essas respostas forem "sim", então o exercício cumpriu seu objetivo pedagógico.

---

## 29. Summary

[⬆️ Voltar ao Sumário](#sumario-geral)

### 29.1 Resumo da trilha

O mapa deste capítulo fica assim:

| Aula | Pergunta principal |
| --- | --- |
| 20. Overview | Que problema a família Factory tenta resolver? |
| 21. Point Example | Como a ambiguidade de construção aparece em um exemplo simples? |
| 22. Factory Method | Como dar nome semântico aos caminhos de criação? |
| 23. Asynchronous Factory Method | Como criar objetos quando a inicialização precisa ser assíncrona? |
| 24. Factory | Quando separar a criação em uma fábrica dedicada? |
| 25. Object Tracking and Bulk Replacement | O que ganhamos ao centralizar toda criação? |
| 26. Inner Factory | Como manter a fábrica próxima do produto sem inflar tanto sua API? |
| 27. Abstract Factory | Como criar famílias inteiras de objetos relacionados? |
| 28. Abstract Factory and OCP | Como novas famílias podem entrar por extensão? |
| Coding Exercise 2 | Como aplicar a ideia em um problema prático de criação? |
| 29. Summary | Como consolidar o mapa mental de Factories? |

### 29.2 Ideia central que atravessa todas as variações

Todas as variações orbitam a mesma intenção base:

**tirar do cliente o peso de decidir sozinho todos os detalhes de criação.**

O que muda de uma aula para outra é:

- quanta lógica de criação está sendo encapsulada;
- se a fábrica vive no próprio tipo ou fora dele;
- se a criação é síncrona ou assíncrona;
- se a fábrica cria um objeto isolado ou uma família inteira.

### 29.3 Regra mental final

Uma forma curta de guardar o capítulo é esta:

- **Point Example:** mostra por que o construtor pode ficar ambíguo.
- **Factory Method:** nomeia caminhos de criação.
- **Factory:** separa a criação em uma peça dedicada.
- **Asynchronous Factory Method:** adia a entrega do objeto até ele realmente nascer.
- **Inner Factory:** mantém a fábrica perto do produto.
- **Abstract Factory:** cria famílias de objetos relacionados.

### 29.4 Exemplos rápidos das variações de Factory

Alguns exemplos concretos ajudam a enxergar quando cada variação faz sentido:

- **Point Example:** um `Point` que pode nascer por coordenadas cartesianas ou polares sem deixar a chamada ambígua.
- **Factory Method:** `Point.NewCartesianPoint(...)`, `Money.FromUsd(...)`, `User.FromGoogleClaims(...)`.
- **Asynchronous Factory Method:** criar um cliente HTTP autenticado só depois de buscar token, abrir uma conexão que depende de handshake, ou materializar um serviço depois de ler segredos de um cofre.
- **Factory:** usar uma classe como `PointFactory`, `NotificationSenderFactory` ou `ReportExporterFactory` para centralizar a criação fora do produto principal.
- **Object Tracking and Bulk Replacement:** uma factory que conta instâncias criadas, alterna entre implementação real e fake em testes, ou troca toda a política de criação sem editar o cliente.
- **Inner Factory:** manter algo como `Point.InnerFactory.NewPolarPoint(...)` dentro do próprio tipo, deixando a criação próxima do produto sem poluir demais sua API pública.
- **Abstract Factory:** trocar famílias inteiras como `WindowsButton` + `WindowsCheckbox` por `MacButton` + `MacCheckbox`, ou `SqlConnection` + `SqlCommand` + `SqlTransaction` por outra família coerente.
- **Abstract Factory and OCP:** adicionar uma nova família, como `LinuxWidgetFactory`, por extensão, mantendo o cliente dependente apenas da abstração da fábrica.

Exemplo importante de contraste:

- **Coding Exercise 2** aplica uma factory concreta para criar `Person` com `Id` sequencial, deixando o cliente informar apenas o nome.

---

<a id="capitulo-4-prototypes"></a>

---

# Capítulo 4 - Prototypes

**por Erich Gamma, Richard Helm, Ralph Johnson e John Vlissides (Gang of Four - GoF)**

> **Livro de referência principal:** *Design Patterns: Elements of Reusable Object-Oriented Software*  
> **Objetivo deste capítulo:** organizar a trilha de `Prototype` na mesma sequência do curso, conectando cada aula aos arquivos reais desta pasta e mostrando onde a clonagem entra como estratégia de criação

---

## Prefácio

[⬆️ Voltar ao Sumário](#sumario-geral)

Depois de estudar `Builder` e `Factory`, chega a hora de olhar para um padrão que resolve um problema um pouco diferente: criar novos objetos a partir de uma instância já existente.

O `Prototype` não é apenas sobre copiar dados. Ele é uma forma de pensar sobre criação quando o objeto já vem com uma configuração útil e o custo de reconstruí-lo do zero é maior do que copiar e ajustar.

Essa ideia aparece naturalmente quando a criação envolve:

- configuração complexa;
- inicialização cara;
- muitos passos internos;
- necessidade de preservar uma estrutura já válida.

---

## Como ler este capítulo

[⬆️ Voltar ao Sumário](#sumario-geral)

Use este capítulo em duas camadas:

1. **Camada conceitual:** entender por que `Prototype` entra na família dos padrões criacionais.
2. **Camada prática:** acompanhar as aulas da pasta de `Prototype` e fazer a ponte com o que já foi visto em `Builder` e `Factory`.

---

<a id="30-overview"></a>

## 30. Overview

[⬆️ Voltar ao Sumário](#sumario-geral)

### 30.1 O que o `Prototype` representa

O padrão `Prototype` é uma estratégia de criação baseada em **clonagem**.

Em vez de construir um objeto do zero, o sistema parte de uma instância já existente e cria uma cópia dela. A ideia central é simples:

- existe um objeto que já possui uma configuração válida;
- esse objeto serve como modelo;
- uma nova instância é criada a partir desse modelo.

Essa abordagem é particularmente útil quando o custo de montar o objeto manualmente é alto.

---

### 30.1.3 Por que clonar é mais rápido do que criar um novo objeto?

A resposta não está na alocação de memória em si, como visto em 30.1.2, **ambos os caminhos alocam memória nova**. A diferença de custo está inteiramente na **segunda etapa**: o que acontece depois que a memória é reservada.

#### 1. Toda criação de objeto tem duas etapas distintas

| Etapa | O que acontece | Ocorre na criação comum? | Ocorre no clone (`CopyTo`)? |
| --- | --- | --- | --- |
| **1. Alocação** | O CLR reserva um bloco de memória no *Managed Heap* do tamanho do objeto | Sim | Sim |
| **2. Inicialização lógica** | Execução do corpo do construtor:  (`if`, `ArgumentNullException`), cálculo de valores derivados, leitura de dados externos, montagem de estruturas internas | Sim, sempre | Não, os campos recebem valores já prontos, por atribuição direta |

**Ponto-chave:** a Etapa 1 tem custo praticamente fixo e pequeno, independente do objeto. A Etapa 2 é onde o custo pode crescer sem limite, dependendo da complexidade do construtor. O Prototype elimina a Etapa 2 no momento da cópia, ela já foi paga uma única vez, quando o protótipo original foi construído.

---

#### 2. Por que a Etapa 2 é o gargalo, não a alocação

Tome como exemplo um objeto hipotético cujo construtor precisa gerar uma tabela hash com 1 milhão de entradas, ou calcular posições de um mapa, ou derivar uma chave criptográfica.

```csharp
// Cenário: construtor com inicialização cara
public class DadosPesados
{
    public int[] TabelaCalculada;

    public DadosPesados(int tamanho)
    {
        TabelaCalculada = new int[tamanho];   // Etapa 1: alocação (rápida, custo fixo)

        for (int i = 0; i < tamanho; i++)
        {
            // Etapa 2: cada posição exige cálculo (custo cresce com "tamanho")
            TabelaCalculada[i] = CalculoCaro(i);
        }
    }

    private int CalculoCaro(int i) => (i * i) % 97; // exemplo simplificado
}
```

```csharp
// Clonagem equivalente via Prototype
public void CopyTo(DadosPesados target)
{
    target.TabelaCalculada = (int[])TabelaCalculada.Clone();
    // Não existe laço, não existe CalculoCaro().
    // O array já calculado é replicado diretamente.
}
```

- Criar do zero: custo proporcional a `tamanho` (a Etapa 2 se repete a cada nova instância).
- Clonar: custo proporcional apenas ao tamanho do array em bytes (cópia de bloco de memória, sem reexecutar `CalculoCaro`).

---

#### 3. Por que a cópia de bloco é barata em relação ao processamento

Esta parte é uma simplificação didática do comportamento típico de hardwar, não uma medição feita neste repositório:

| Operação | Natureza | Custo relativo |
| --- | --- | --- |
| Executar `if`, laços, chamadas de método (Etapa 2) | Processamento lógico, depende de ciclos de CPU, pode sofrer *branch misprediction* | Alto, cresce com a complexidade do construtor |
| Copiar um bloco contíguo de memória (`Array.Clone()`, `memcpy`) | Transferência de dados, depende de largura de banda de memória, não de lógica | Baixo, cresce apenas com o tamanho em bytes |

Em termos estritos: criar do zero é um problema de **processamento**; clonar é um problema de **transferência de dados já prontos**. Mover bytes de um endereço de memória para outro é, em geral, ordens de magnitude mais barato do que reexecutar lógica de negócio.



---

#### 4. Analogia para fixar o conceito

- **Criar do zero:** você contrata um escultor para cada estátua. Cada uma exige medir, esculpir, corrigir, o tempo se repete a cada peça.
- **Clonar (Prototype):** o escultor faz apenas a primeira estátua. Depois, um molde de silicone é usado para reproduzir as demais. Você paga o custo de "pensar e esculpir" uma única vez; as cópias seguintes são apenas "despejar e esperar endurecer".

O ganho de velocidade do Prototype é proporcional ao quanto a Etapa 2 (a "escultura") era cara no objeto original. Se o construtor original for trivial, o ganho de clonar é pequeno. Se o construtor original for caro, o ganho é grande.

---

#### 5. Conclusão da seção

Clonar é mais rápido não porque evita alocação de memória, essa etapa é obrigatória nos dois casos, como estabelecido em 30.1.2 , mas porque **evita reexecutar a lógica de inicialização** que já foi resolvida uma única vez, no momento em que o protótipo original foi construído.


---

### 30.2 Quando esse padrão faz sentido

O `Prototype` fica natural quando a criação envolve uma ou mais destas situações:

- objetos com muita configuração interna;
- inicialização cara ou dependente de recursos;
- vários estados ou variações semelhantes;
- necessidade de copiar um objeto já validado para criar outra versão.

Em outras palavras, a questão deixa de ser apenas "como criar?" e passa a ser "como reutilizar um objeto já pronto como base?".

### 30.3 Diferença para `Builder` e `Factory`

Essa comparação ajuda a posicionar o padrão corretamente:

- `Builder`: monta um objeto em etapas;
- `Factory`: escolhe um caminho de criação;
- `Prototype`: parte de um objeto existente para gerar outro.

Ou seja, o `Prototype` entra quando a criação não se resume a montar ou a delegar, mas a **copiar uma forma já conhecida**.

### 30.4 O que o aluno precisa enxergar

A ideia importante aqui não é decorar o termo `clone`, e sim compreender que:

- clonagem pode ser uma estratégia válida de criação;
- a cópia pode ser rasa ou profunda;
- o design do objeto precisa decidir o que é compartilhado e o que é independente entre instâncias;
- a semântica de cópia é parte essencial da solução.

### 30.5 Shallow copy e deep copy

Esses dois conceitos aparecem no centro do padrão `Prototype`.

#### Shallow copy (cópia rasa)

Uma `shallow copy` cria um novo objeto, mas mantém as referências internas para os mesmos objetos do original. Em outras palavras, o objeto novo recebe uma cópia superficial do estado, mas alguns membros mais complexos ainda apontam para os mesmos dados.

Exemplo mental:

- o objeto principal é novo;
- mas um objeto interno, como um endereço, uma lista ou uma referência para outra classe, ainda é compartilhado.

Isso significa que alterar esse objeto interno em uma cópia pode refletir no objeto original.

#### Deep copy (cópia profunda)

Uma `deep copy` cria um novo objeto e também cria cópias independentes de todos os objetos internos relevantes. Dessa forma, o clone passa a ter seu próprio estado, sem depender das referências do original.

Exemplo mental:

- o objeto principal é novo;
- cada objeto interno também é duplicado;
- mudanças em um não afetam o outro.

No contexto de `Prototype`, a `deep copy` costuma ser a escolha mais segura quando o objeto possui partes mutáveis e o comportamento esperado é que as instâncias sejam realmente independentes.

---

## 31. IClone is Bad

[⬆️ Voltar ao Sumário](#sumario-geral)

A primeira aula deste capítulo costuma mostrar por que `ICloneable` é uma escolha problemática em C#. A ideia central é simples: embora pareça uma solução imediata para "copiar um objeto", a interface `ICloneable` foi projetada de forma muito vaga e acaba gerando mais confusão do que clareza.

### 31.1 O problema de `ICloneable`

A maior crítica a `ICloneable` é que ele não diz claramente o que significa "clone".

Em prática, isso pode significar:

- cópia rasa;
- cópia profunda;
- cópia do estado atual;
- cópia com alguma transformação;
- cópia incompleta ou semântica diferente do esperado.

Ou seja, o nome sugere uma operação simples, mas a semântica real fica aberta. Isso é ruim porque a intenção do código fica pouco explícita.

### 31.2 Falta de contrato claro

A interface `ICloneable` expõe apenas um método:

```csharp
object Clone();
```

Esse contrato é muito genérico. Ele não informa:

- se a cópia é rasa ou profunda;
- se o objeto precisa de configuração extra;
- se a operação pode falhar;
- se a cópia preserva referências compartilhadas ou as duplica;
- se a classe filha precisa sobrescrever algo.

Como resultado, duas implementações diferentes podem parecer compatíveis no código, mas terem comportamentos completamente distintos.

### 31.3 O risco de cópia rasa

Um dos problemas mais comuns é a cópia rasa. Nesse caso, o objeto novo recebe uma cópia dos campos, mas alguns membros internos ainda apontam para os mesmos objetos do original.

Essa é a diferença central entre `shallow copy` e `deep copy`:

- na `shallow copy`, a estrutura externa do objeto é nova, mas algumas partes internas continuam compartilhadas;
- na `deep copy`, tudo o que faz parte do estado do objeto é duplicado.

Isso pode causar efeitos colaterais inesperados:

```csharp
var original = new Pessoa { Nome = "Ana", Endereco = new Endereco("Rua A") };
var copia = (Pessoa)original.Clone();

copia.Endereco.Cidade = "Campinas";
```

Se a cópia foi rasa, talvez o `Endereco` do objeto clonado ainda seja o mesmo objeto do original. O resultado é que a mudança aparece em ambos.

Esse é um sinal claro de que a semântica da operação ficou ambígua. Se a intenção era que as duas instâncias fossem completamente independentes, uma `shallow copy` não basta.

### 31.4 Quando a deep copy faz sentido

A `deep copy` é a escolha correta quando o objeto contém partes mutáveis que precisam ser isoladas. Por exemplo:

- uma lista de itens;
- um objeto `Address` ou `Configuration`;
- uma árvore de objetos aninhados;
- qualquer estado interno que não deva ser compartilhado entre duas instâncias.

Nesse caso, o clone precisa não só copiar o objeto principal, mas também duplicar tudo o que ele referencia.

### 31.5 O problema de tipos não seguros

Outra crítica é o retorno do tipo `object`.

Isso significa que o código precisa fazer cast manualmente:

```csharp
var copia = (Pessoa)original.Clone();
```

Esse cast pode falhar em tempo de execução, e a interface não ajuda a evitar esse problema. Em outras palavras, a API é menos expressiva e menos segura do que seria desejável para um conceito tão importante quanto clonagem.

### 31.5 Por que isso é ruim para Prototype

No contexto do `Prototype`, o problema fica ainda mais claro. O padrão exige uma ideia explícita de cópia. O código precisa comunicar com clareza:

- o que está sendo copiado;
- como a cópia acontece;
- se a cópia é rasa ou profunda;
- qual é a intenção da operação.

`ICloneable` faz o contrário: ele dá a impressão de resolver tudo, mas entrega uma abstração fraca e ambígua. Isso faz com que o padrão pareça mais complicado do que realmente é.

### 31.6 O que fazer no lugar

Em vez de depender de `ICloneable`, o ideal é usar uma abordagem mais explícita, como:

- construtor de cópia;
- método `Clone()` com nome e semântica bem definidos;
- interface própria para cópia profunda;
- estratégia de clonagem controlada pelo próprio tipo.

Essa abordagem deixa o código mais legível, mais previsível e muito mais adequado ao padrão `Prototype`.

### 31.7 Regra mental

Uma forma curta de lembrar isso é:

- `ICloneable` parece conveniente;
- mas entrega pouca clareza semântica;
- e para `Prototype`, clareza é essencial.

Esse é o motivo de a aula começar justamente por essa crítica: ela prepara o terreno para soluções mais robustas e explícitas.

---

## 32. Copy Constructors

[⬆️ Voltar ao Sumário](#sumario-geral)

Outra forma de expressar a ideia de protótipo é usar um construtor de cópia. Nesse caso, a classe recebe uma instância existente e cria uma nova a partir dela, deixando a intenção do código mais explícita do que um `clone` genérico.

### 32.1 O que esse exemplo ensina

O exemplo prático desta aula usa um objeto `Person` que é criado a partir de outro `Person`. A ideia é simples:

- `john` funciona como objeto base;
- `jane` é criada a partir de `john` usando um construtor de cópia;
- depois, `jane` recebe alterações locais, como trocar o primeiro nome e mudar o número da casa;
- essas mudanças não devem alterar `john`.

Nesse cenário, o construtor de cópia é a forma explícita de dizer: "quero um novo objeto com o mesmo estado inicial, mas sem compartilhar internamente os mesmos dados".

### 32.2 Como o exemplo do código representa isso

No código, a criação acontece assim:

```csharp
var john = new Person(new string[] { "John", "Smith" },
    new Address("London Road", 123));

var jane = new Person(john);
```

Ou seja, `jane` não é criado do zero; ela nasce a partir de `john`.

Depois, o código faz:

```csharp
jane.Names[0] = "Jane";
jane.Address.HouseNumber = 321;
```

A intenção é mostrar que `jane` é uma cópia independente. O nome e o endereço alterados em `jane` não devem afetar `john`.

### 32.3 Por que o array precisa ser copiado

Um detalhe importante aparece quando o objeto possui coleções, como `string[]`. Se o construtor de cópia apenas fizer:

```csharp
Names = other.Names;
```

então as duas instâncias passarão a compartilhar o mesmo array. Alterar `Names[0]` em uma cópia também altera na outra.

Por isso, o exemplo usa:

```csharp
Names = (string[])other.Names.Clone();
```

para garantir que o array de nomes seja independente.

### 32.4 Por que o objeto composto também precisa ser copiado

No exemplo, `Person` possui um objeto `Address`. Se o construtor de cópia simplesmente reutilizasse a mesma referência, qualquer mudança em `Address` afetaria o objeto original.

Por isso, o exemplo cria uma nova instância de `Address`:

```csharp
Address = new Address(other.Address);
```

Assim, `jane` e `john` passam a ter estados internos independentes.

### 32.5 Regra mental

A ideia central desta aula é:

- copiar o estado do objeto;
- evitar compartilhamento de referências internas;
- preservar a semântica de "novo objeto, mesmo estado inicial".

Essa é uma das bases mais importantes para entender o padrão `Prototype` em C#.

---

## 33. Explicit Deep Copy Interface

[⬆️ Voltar ao Sumário](#sumario-geral)

Quando a cópia precisa ser mais robusta, o ideal é expor uma interface explícita para a operação de cópia profunda, deixando claro que a intenção é duplicar o estado interno de forma controlada.

### 33.1 O que essa abordagem resolve

O exemplo desta aula mostra uma forma mais explícita de implementar o padrão `Prototype`. Em vez de depender de uma ideia vaga de "clone", o código define uma operação chamada `DeepCopy()`.

Essa abordagem deixa claro que:

- a cópia deve ser profunda;
- o objeto novo deve ter seu próprio estado;
- os objetos internos também devem ser duplicados;
- a intenção da operação é explícita para quem lê o código.

### 33.2 Como o exemplo do código representa isso

No exemplo, `Person` implementa uma interface com o método `DeepCopy()`. Quando esse método é chamado, ele cria uma nova `Person` e também cria uma nova cópia de `Address`.

```csharp
public Person DeepCopy()
{
    return new Person(Names, Address.DeepCopy());
}
```

Esse trecho mostra a ideia central da aula:

- a cópia do objeto principal é feita;
- a cópia do objeto composto também é feita;
- a operação não depende de uma semântica implícita.

### 33.3 Por que isso é melhor do que depender de `ICloneable`

A interface explícita torna o código mais legível e mais previsível. Ela responde diretamente a perguntas como:

- a cópia é profunda?
- quais partes do objeto são duplicadas?
- o comportamento é intencional e documentado?

Isso é muito mais claro do que depender de uma interface genérica cujo significado pode variar entre implementações.

### 33.4 Regra mental

A ideia central desta aula é:

- deixar a clonagem explícita;
- dizer claramente que a cópia é profunda;
- evitar que o objeto clonado compartilhe estado interno com o original.

Essa é uma maneira mais robusta e mais profissional de implementar `Prototype` em C#.

---

# 34. Prototype Inhertance

[⬆️ Voltar ao Sumário](#sumario-geral)


O padrão de projeto **Prototype** visa criar novos objetos duplicando uma instância existente (o protótipo) em vez de criar uma nova do zero através de construtores complexos. No entanto, implementar a clonagem profunda (*Deep Copy*) se torna um desafio significativo quando introduzimos **herança** na árvore de classes.

Se uma classe base implementa uma clonagem simples (como o `MemberwiseClone()` do .NET), ela realiza apenas uma cópia rasa (*Shallow Copy*), compartilhando referências de objetos complexos. Além disso, se tentarmos usar uma abordagem convencional baseada em interfaces padrão (como `ICloneable`), a subclasse terá dificuldades para estender a lógica de clonagem da classe base sem recorrer a conversões de tipo (*type casting*) perigosas ou duplicação de código.

## O Problema da Herança no Prototype

Quando uma subclasse herda de uma classe base, ela adiciona novos campos de estado. Para clonar o objeto da subclasse corretamente, precisamos:

1. Clonar os campos específicos da classe base.
2. Clonar os campos novos da subclasse.
3. Garantir que objetos aninhados (como endereços ou arrays) também criem novas instâncias independentes.

Para resolver isso de forma elegante e fortemente tipada, podemos utilizar uma abordagem baseada em uma interface customizada `IDeepCopyable<T>` combinada com o método padrão `CopyTo`.

---

## Estrutura da Solução

### 1. A Interface `IDeepCopyable<T>`

Definimos um contrato que obriga os objetos a saberem como copiar suas propriedades para um objeto de destino já instanciado (`CopyTo`). A interface também traz uma implementação padrão para o método `DeepCopy()`, que cria uma nova instância e invoca o `CopyTo`.

```csharp
public interface IDeepCopyable<T> where T : new()
{
    // Define como os dados atuais serão copiados para o objeto alvo
    void CopyTo(T target);
    
    // Implementação padrão que cria uma nova instância e realiza a cópia
    public T DeepCopy()
    {
        T t = new T();
        CopyTo(t);
        return t;
    }
}

```

### 2. Objetos Compostos (`Address`)

Classes que servem como propriedades de outras também precisam implementar `IDeepCopyable<T>` para garantir que seu isolamento seja mantido no processo de clonagem profunda.

```csharp
public class Address : IDeepCopyable<Address>
{
    public string StreetName;
    public int HouseNumber;

    public Address() { }

    public Address(string streetName, int houseNumber)
    {
        StreetName = streetName;
        HouseNumber = houseNumber;
    }

    public void CopyTo(Address target)
    {
        target.StreetName = StreetName;
        target.HouseNumber = HouseNumber;
    }

    public override string ToString() => 
        $"{nameof(StreetName)}: {StreetName}, {nameof(HouseNumber)}: {HouseNumber}";
}

```

### 3. A Classe Base (`Person`)

A classe base implementa a interface e define seu método `CopyTo` como `virtual`, permitindo que as subclasses estendam seu comportamento. Note que tipos de referência como arrays (`string[]`) e objetos customizados (`Address`) precisam ser clonados explicitamente.

```csharp
public class Person : IDeepCopyable<Person>
{
    public string[] Names;
    public Address Address;

    public Person() { }
    
    public Person(string[] names, Address address)
    {
        Names = names;
        Address = address;
    }

    // Método virtual para permitir que subclasses reutilizem e estendam a lógica
    public virtual void CopyTo(Person target)
    {
        target.Names = (string[]) Names.Clone(); // Cópia do Array
        target.Address = Address.DeepCopy();     // Cópia profunda do objeto composto
    }

    public override string ToString() => 
        $"{nameof(Names)}: {string.Join(",", Names)}, {nameof(Address)}: {Address}";
}

```

### 4. A Subclasse (`Employee`)

A subclasse herda de `Person` e implementa `IDeepCopyable<Employee>`. No seu método `CopyTo`, ela chama explicitamente `base.CopyTo(target)` para garantir que toda a árvore de herança superior seja copiada, e em seguida copia seu próprio estado específico (`Salary`).

```csharp
public class Employee : Person, IDeepCopyable<Employee>
{
    public int Salary;

    public void CopyTo(Employee target)
    {
        // Reutiliza a cópia dos campos da classe base (Names e Address)
        base.CopyTo(target); 
        
        // Copia o campo específico da subclasse
        target.Salary = Salary; 
    }

    public override string ToString() => 
        $"{base.ToString()}, {nameof(Salary)}: {Salary}";
}

```

---

## Facilitando a Sintaxe com Métodos de Extensão

Para evitar a necessidade de realizar casts manuais para a interface `IDeepCopyable<T>` no código do cliente, criamos métodos de extensão utilitários:

```csharp
public static class DeepCopyExtensions
{
    // Permite chamar .DeepCopy() diretamente em qualquer tipo IDeepCopyable
    public static T DeepCopy<T>(this IDeepCopyable<T> item) where T : new()
    {
        return item.DeepCopy();
    }

    // Sobrecarga específica para a hierarquia de Person que simplifica a chamada de genéricos
    public static T DeepCopy<T>(this T person) where T : Person, new()
    {
        return ((IDeepCopyable<T>) person).DeepCopy();
    }
}

```

---

## Demonstração Prática de Uso

Abaixo vemos como o cliente consome a estrutura de protótipo com herança. Modificações feitas no objeto clonado (`copy`) não afetam de forma alguma o protótipo original (`john`).

```csharp
public static class Demo
{
    static void Main()
    {
        // Criando o protótipo inicial (Employee)
        var john = new Employee();
        john.Names = new[] {"John", "Doe"};
        john.Address = new Address { HouseNumber = 123, StreetName = "London Road" };
        john.Salary = 321000;

        // Clonando através do Prototype Inheritance
        var copy = john.DeepCopy();

        // Modificando os valores do objeto clonado
        copy.Names[1] = "Smith";
        copy.Address.HouseNumber++;
        copy.Salary = 123000;
        
        // Exibindo ambos para comprovar o isolamento total
        Console.WriteLine("Original: " + john);
        Console.WriteLine("Cópia:    " + copy);
    }
}

```

### Saída do Console:

```text
Original: Names: John,Doe, StreetName: London Road, HouseNumber: 123, Salary: 321000
Cópia:    Names: John,Smith, StreetName: London Road, HouseNumber: 124, Salary: 123000

```

## Conclusão

Acoplar o Prototype com herança exige uma estratégia cuidadosa de delegação de responsabilidades. Ao utilizar o padrão de design com o método `CopyTo(target)` sendo chamado recursivamente através de `base.CopyTo(target)`, garantimos extensibilidade limpa, permitindo que cada nível da hierarquia se preocupe unicamente em clonar as propriedades que ele mesmo introduziu.

### Conceitos de C# que aparecem no exemplo

Alguns trechos do código podem parecer estranhos para quem está começando. Eles são importantes porque ajudam a deixar a implementação mais flexível e mais idiomática em C#.

#### `where T : new()`

Essa é uma restrição de tipo genérico. Ela diz que o tipo `T` precisa ter um construtor público sem parâmetros. Ou seja, a classe pode ser instanciada com `new T()`.

```csharp
public interface IDeepCopyable<T> where T : new()
```

Em termos práticos, isso significa que o código pode criar uma nova instância do tipo genérico sem precisar saber qual é o tipo concreto em tempo de compilação.

#### `base.CopyTo(target)`

A palavra-chave `base` serve para acessar membros da classe pai. Quando a subclasse chama `base.CopyTo(target)`, ela executa a implementação da classe base e depois acrescenta o que é específico dela.

```csharp
public void CopyTo(Employee target)
{
    base.CopyTo(target);
    target.Salary = Salary;
}
```

Isso evita duplicar a lógica de cópia já implementada em `Person`.

#### `this` em métodos de extensão

A palavra-chave `this` no primeiro parâmetro de um método indica que ele é um método de extensão. Isso permite chamar o método como se ele fosse membro do tipo que recebe o argumento.

```csharp
public static T DeepCopy<T>(this IDeepCopyable<T> item)
```

Com isso, em vez de escrever algo como `DeepCopy(john)`, você pode escrever `john.DeepCopy()`. A ideia é deixar a API mais natural e legível.

#### Resumo mental

- `where T : new()` significa: “este tipo genérico pode ser criado com um construtor sem parâmetros”;
- `base` significa: “use a implementação da classe pai”;
- `this` em um método de extensão significa: “este método pode ser chamado como se fosse parte do objeto”.

---

## 34.1 Prototype em jogos: o caso de entidades já configuradas

[⬆️ Voltar ao Sumário](#sumario-geral)

https://gameprogrammingpatterns.com/prototype.html

Um exemplo clássico de `Prototype` aparece em jogos, especialmente quando o engine precisa criar muitas instâncias parecidas de um mesmo tipo. O caso mais direto é o de um inimigo, um projétil, um item de inventário ou uma unidade de combate que já vem com uma configuração inicial bem definida.

Em vez de reconstruir tudo sempre do zero, o sistema pode manter um objeto-base, já configurado, e criar cópias dele para cada nova ocorrência.

### O problema

Imagine que o jogo tenha uma arma, um monstro ou um efeito visual que precisa ser criado várias vezes, e cada criação exige:

- definir velocidade;
- definir dano;
- configurar textura, som e comportamento;
- inicializar estados internos e referências.

Se cada nova instância fosse montada manualmente, o código ficaria repetitivo, caro e sujeito a inconsistências.

### A ideia do `Prototype`

A solução é simples e poderosa:

1. criar um objeto modelo, já pronto;
2. usar esse objeto como protótipo;
3. copiar esse protótipo para gerar uma nova instância;
4. ajustar apenas os detalhes que realmente mudam.

Esse é exatamente o tipo de cenário em que o padrão faz sentido: a criação por reconstrução completa é mais custosa do que copiar e adaptar um objeto que já representa uma forma válida.

### Exemplo mental

Suponha que exista um `EnemyPrototype` com:

- vida inicial;
- velocidade;
- ataque;
- comportamento padrão.

Quando o jogo precisa criar um novo inimigo, ele não recomeça do zero. Em vez disso, ele clona o protótipo e então faz pequenas mudanças, como trocar o nome, a posição ou o nível de dificuldade.

### Por que isso é interessante em design

Esse exemplo mostra que o `Prototype` não é uma "cópia qualquer". Ele é uma estratégia de criação que:

- reduz trabalho repetitivo;
- evita duplicação de lógica de inicialização;
- permite criar variações rápidas a partir de um modelo conhecido;
- torna a criação mais flexível quando os objetos têm muitos detalhes internos.

### Ligação com o padrão GoF

No contexto do GoF, isso significa que o `Prototype` é útil quando:

- a criação é cara;
- a configuração inicial é complexa;
- o objeto já representa uma forma válida que deve ser reutilizada.

Em resumo, o padrão ajuda a transformar "criar do zero" em "copiar um modelo já bom".

---

## 35. Copy Through Serialization

[⬆️ Voltar ao Sumário](#sumario-geral)

Uma alternativa prática para copiar objetos complexos é serializar e desserializar o estado do objeto. Essa abordagem pode ser útil quando a estrutura já é bem definida e se deseja uma cópia completa sem reimplementar manualmente todo o fluxo.

### 35.1 O que significa serializar um objeto?

Para um iniciante, a ideia de "serialização" pode parecer abstrata. Em termos simples, serializar significa transformar um objeto em uma sequência de dados que possa ser armazenada, enviada ou reconstruída depois.

Imagine um objeto `Person` com nome, endereço e salário. Em vez de pensar em "como copiar isso na memória", a ideia é converter esse estado em algo mais simples, como uma sequência de bytes, que pode ser guardada em um fluxo e lida depois.

Esse processo é parecido com tirar uma foto do objeto em um determinado momento. A foto não é o objeto em si, ela é uma representação dele.

E, neste exemplo em particular, a serialização é realmente binária. Isso significa que o estado do objeto é gravado em bytes, e não em texto legível. O código usa um fluxo binário para escrever valores como strings, inteiros e booleanos em formato binário.

### 35.2 O que é desserialização?

Desserialização é o processo inverso. Em vez de transformar um objeto em dados, o código lê esses dados de volta e reconstrói um novo objeto com o mesmo estado.

Em outras palavras:

- serialização: objeto → dados;
- desserialização: dados → novo objeto.

Esse ciclo é exatamente o que faz a ideia de "copiar via serialization" parecer interessante para o padrão `Prototype`.

### 35.3 Por que isso tem relação com Prototype?

O `Prototype` existe para criar um novo objeto com base em um já existente. Se você já tem um objeto configurado e quer gerar outra versão dele, uma forma de fazer isso é:

1. pegar o objeto original;
2. transformar seu estado em uma representação serializada;
3. reconstruir um novo objeto a partir dessa representação;
4. usar esse novo objeto como cópia do protótipo.

Ou seja, em vez de montar o objeto do zero, você "captura" o estado do protótipo e o reutiliza para criar outra instância.

Essa ideia é muito parecida com a ideia do padrão: criar uma nova instância a partir de uma já existente.

### 35.4 O que era o BinaryFormatter?

Historicamente, em C#, uma forma muito comum de fazer isso era usar o `BinaryFormatter`. Ele era uma API que permitia converter objetos em dados binários e depois reconstruí-los.

O detalhe importante é que, no exemplo deste repositório, a serialização não está sendo feita com `BinaryFormatter`. Ela está sendo feita de forma manual, usando `BinaryWriter` e `BinaryReader`, o que também produz dados binários, mas sem depender daquela API antiga.

O problema é que essa abordagem ficou conhecida por ser insegura e frágil. A Microsoft passou a recomendar que ela não fosse usada em aplicações modernas.

Com o tempo, o `BinaryFormatter` foi marcado como obsoleto e, em versões mais novas do .NET, deixou de ser uma opção viável para execução normal. O principal motivo é que ele depende de um mecanismo antigo de serialização que não é mais recomendado para software atual.

Por isso, o exemplo deste repositório não usa o `BinaryFormatter` diretamente. Em vez disso, ele mostra uma abordagem manual, didática e simplificada, com o intuito de explicar o conceito de serialização e desserialização sem depender dessa API antiga.

### 35.5 O que é importante entender sobre esse exemplo?

Este exemplo não pretende ser a forma mais moderna, nem a forma mais recomendada de serialização em C#. Ele existe para ensinar o conceito.

O ponto central é este:

- o `Prototype` quer criar uma cópia a partir de um objeto existente;
- a serialização oferece uma forma de capturar o estado desse objeto;
- a desserialização permite reconstruir outro objeto a partir desse estado.

Essa é a ponte entre o padrão e o conceito de serialização.

### 35.6 Diferenças entre Prototype por serialization e as outras formas de Prototype

É importante separar claramente essas abordagens, porque elas parecem parecidas, mas não são iguais.

#### 1. Prototype via construtor de cópia

Nesse caso, a classe recebe uma outra instância e cria uma nova a partir dela manualmente.

Exemplo mental:

- o código diz explicitamente: "crie um novo objeto e copie estes campos".
- a intenção fica clara.
- a lógica é controlada diretamente pela classe.

Essa é uma forma muito explícita e fácil de entender.

#### 2. Prototype via interface explícita (`DeepCopy()`)

Aqui a classe expõe um método próprio, como `DeepCopy()`, para indicar que a cópia deve ser feita de forma controlada e profunda.

Essa abordagem costuma ser mais limpa do que depender de uma infraestrutura externa.

#### 3. Prototype via herança (`Prototype Inhertance`)

Nesta abordagem, a lógica de clonagem é organizada em uma hierarquia de classes. A classe base define como copiar seus próprios campos, e as subclasses estendem esse comportamento para incluir o estado específico delas.

Exemplo mental:

- a classe base cuida da parte comum da cópia;
- a subclasse adiciona o que é próprio dela;
- o processo de clonagem é reutilizado de forma estruturada.

Essa forma é especialmente útil quando o sistema trabalha com herança e quer evitar duplicação de código. O ponto forte dela é a reutilização da lógica de cópia entre níveis da hierarquia.

#### 4. Prototype via serialization

Aqui a cópia não é feita "na mão" campo a campo. Em vez disso, o objeto é transformado em uma representação intermediária e depois reconstruído.

Essa abordagem pode parecer elegante, mas tem mais complexidade conceitual. Ela depende de um processo de transformação de estado, e não de uma implementação direta da clonagem.

### 35.7 Quando essa abordagem faz sentido?

A serialização pode fazer sentido quando:

- o objeto já tem uma estrutura bem definida;
- você quer copiar o estado completo de forma relativamente rápida;
- a lógica de cópia manual seria tediosa;
- o contexto permite usar um mecanismo de serialização bem suportado.

Mas, em C# moderno, essa abordagem não é mais a recomendação principal para o padrão `Prototype`. Para ensino e para entendimento conceitual, ela ainda é útil. Para sistemas reais, a solução mais comum é usar cópia explícita, construtor de cópia ou métodos de clonagem próprios.



## Coding Exercise 3: Prototype Coding Exercise

[⬆️ Voltar ao Sumário](#sumario-geral)

Esta seção analisa a implementação prática do padrão **Prototype** contida no arquivo `PrototypeExcercise.cs`. O exercício demonstra a mecânica clássica de uma clonagem profunda (*Deep Copy*) em uma estrutura de dados composta.

### O que o exercício quer de verdade

O objetivo deste exercício é consolidar a diferença entre cópias rasas e cópias profundas em tipos de referência:
- Criar um contrato explícito de clonagem através de uma interface genérica (`IPrototype<T>`).
- Implementar o método de cópia no objeto simples (`Point`), garantindo o isolamento de suas coordenadas.
- Implementar o método de cópia no objeto composto (`Line`), assegurando que a nova linha gerada não compartilhe referências com a linha original.

A API esperada pelo cliente final segue este fluxo:

```csharp
var line = new Line(new Point(1, 2), new Point(3, 4));
var copy = line.DeepCopy();

```

As asserções de teste validam que os dados foram preservados e desacoplados com sucesso:

```csharp
copy.Start.X == 1;
copy.End.Y == 4;

```

### Anatomia da Memória: O porquê da Duplicação no Construtor

Um dos pontos mais contra-intuitivos da implementação está localizado no construtor da classe `Line`:

```csharp
public Line(Point start, Point end)
{
    if (start == null) throw new ArgumentNullException(nameof(start));
    if (end == null) throw new ArgumentNullException(nameof(end));

    Start = start.DeepCopy();
    End = end.DeepCopy();
}

```

Para compreender a necessidade dessa abordagem, imagine o cenário padrão onde o cliente instancia uma nova linha:

```csharp
var line = new Line(new Point(1, 2), new Point(3, 4));

```

A execução desta única instrução aloca exatamente **1 objeto `Line**` e **4 objetos `Point**` na memória Heap:

1. **Pontos 1 e 2 (Parâmetros):** O C# aloca dinamicamente as duas instâncias anônimas passadas nos argumentos: `new Point(1, 2)` e `new Point(3, 4)`.
2. **Objeto 3 (A Linha):** O objeto composto `Line` é criado.
3. **Pontos 4 e 5 (Clones Defensivos):** Ao entrar no construtor, a classe imediatamente invoca o método `.DeepCopy()` sobre as referências recebidas nos parâmetros. Ela ignora os objetos originais externos e passa a apontar para as novas cópias clonadas internamente.

Os dois primeiros pontos criados tornam-se "órfãos" na memória e serão coletados de forma automática pelo *Garbage Collector*, mas a sua criação foi necessária para transportar as coordenadas iniciais.

#### A Justificativa Técnico-Prática: Evitando Efeitos Colaterais Ocultos

Se modificássemos o construtor para realizar uma cópia rasa padrão, salvando as referências recebidas diretamente (`Start = start;`), o sistema ficaria vulnerável a falhas de encapsulamento devido ao compartilhamento de ponteiros de memória.

Considere um cenário real de reaproveitamento de pontos em geometrias conectadas, como em um polígono ou malha de jogo:

```csharp
var linha1 = new Line(new Point(0, 0), new Point(5, 5));

// Criando a segunda linha REAPROVEITANDO o ponto final da linha 1
var linha2 = new Line(linha1.End, new Point(10, 10));

```

Caso o construtor não utilizasse o `.DeepCopy()` preventivo:

* As propriedades `linha1.End` e `linha2.Start` apontariam exatamente para o mesmo endereço físico de memória.
* Uma modificação posterior do tipo `linha2.Start.X = 20;` alteraria secretamente a coordenada final da `linha1`, corrompendo a primeira linha sem o conhecimento do desenvolvedor.

A duplicação sistemática no construtor configura uma estratégia de **Programação Defensiva**. A classe `Line` assume controle total de seu estado interno, assegurando que nenhuma mutação externa consiga quebrar suas regras de negócio ou sua integridade estrutural.

---

### Participantes do Padrão no Exercício

Mapeando o código do exercício para os papéis estruturais do padrão Prototype:

* **`IPrototype<T>` (Prototype Interface):** Define a assinatura tipada para o mecanismo de clonagem profunda, contornando a falta de tipagem segura da interface nativa `ICloneable` do .NET.
* **`Point` (Concrete Prototype - Produto Simples):** Sabe clonar seus próprios campos primitivos de valor (`int X, Y`), gerando uma cópia idêntica e isolada.
* **`Line` (Composite Prototype - Objeto Composto):** Gerencia objetos complexos e delega a responsabilidade de clonagem em cascata para seus próprios membros antes de retornar a nova instância.
* **`Program.Main` (Client):** Cria as configurações iniciais do protótipo e solicita a geração de novas linhas independentes a partir dele.

---

### Código Fonte Guiado e Resolvido

Abaixo está a implementação completa e comentada que atende perfeitamente aos requisitos propostos no exercício:

```csharp
using System;

namespace Coding.Exercise
{
    // ===== 1º Interface do Prototype =====
    public interface IPrototype<T>
    {
        T DeepCopy();
    }

    // ===== 2º Classe do Produto Simples =====
    public class Point : IPrototype<Point>
    {
        public int X, Y;

        public Point() { }

        public Point(int x, int y)
        {
            X = x;
            Y = y;
        }

        // Cada cópia de Point precisa criar uma nova instância, não reaproveitar a antiga
        public Point DeepCopy()
        {
            return new Point(X, Y); // Retorna nova alocação com os dados do objeto atual
        }
    }

    // ===== 3º Classe do Objeto Composto =====
    public class Line : IPrototype<Line>
    {
        public Point Start = new Point();
        public Point End = new Point();

        public Line() { }

        public Line(Point start, Point end)
        {
            if (start == null)
            {
                throw new ArgumentNullException(paramName: nameof(start));
            }
            if (end == null)
            {
                throw new ArgumentNullException(paramName: nameof(end));
            }

            // Isolamento preventivo no momento da construção da linha
            Start = start.DeepCopy();
            End = end.DeepCopy();
        }

        // A cópia profunda cria uma nova Line e também duplica cada Point interno
        public Line DeepCopy()
        {
            // Antes de clonar, a Line precisa ter os dois pontos configurados corretamente
            if (Start == null || End == null)
            {
                throw new InvalidOperationException("Line must have both points configured before cloning.");
            }

            // Invoca o construtor da nova linha passando novos clones gerados a partir do estado atual
            return new Line(Start.DeepCopy(), End.DeepCopy());
        }
    }

    // ===== 4º Execução do Cliente =====
    public static class Program
    {
        public static void Main()
        {
            // O cliente cria um protótipo já configurado
            var line = new Line(new Point(1, 2), new Point(3, 4));

            // O cliente pede uma cópia profunda independente do protótipo
            var copy = line.DeepCopy();

            // Cada ponto da cópia é uma nova instância segura e isolada na memória
            Console.WriteLine($"Cópia - Start X: {copy.Start.X}"); // Deve imprimir 1
            Console.WriteLine($"Cópia - End Y: {copy.End.Y}");     // Deve imprimir 4
        }
    }
}

```



### 35.8 Resumo mental

A ideia central desta seção é:

- `Prototype` é sobre criar um novo objeto a partir de um protótipo;
- serialização é um modo de capturar o estado de um objeto;
- desserialização permite reconstruir esse estado em outro objeto;
- por isso, serialização pode ser usada como uma estratégia de clonagem;
- porém, no .NET moderno, `BinaryFormatter` não é mais uma opção segura ou recomendada;
- por isso, o exemplo usa uma abordagem manual para fins didáticos.


---

## Capítulo 5 - Singleton

[⬆️ Voltar ao Sumário](#sumario-geral)

O padrão **Singleton** é um dos padrões criacionais mais conhecidos e, simultaneamente, um dos mais criticados se mal utilizado. Ele resolve um problema muito específico: garantir que uma classe tenha apenas uma instância em todo o ciclo de vida da aplicação e fornecer um ponto de acesso global a essa instância.

> "When discussing which patterns to drop, we found that we still love them all. <br>
> Not really, im in favor of dropping Singleton. Its use is almost <br>
> a design smell." <br>
> -Erich Gamma <br>

### 37. Overview

O Singleton é motivado por cenários onde a existência de mais de uma instância de um componente causaria problemas lógicos, desperdício severo de recursos ou corrupção de dados. Exemplos clássicos incluem um repositório de configurações lido de um arquivo externo, um gerenciador de conexões com o banco de dados, ou um *pool* de threads.

No ecossistema .NET modernos, o Singleton muitas vezes deixa de ser implementado manualmente (via código rígido na classe) e passa a ser gerenciado pelo container de **Injeção de Dependência (DI)** com o ciclo de vida correspondente (`AddSingleton`). No entanto, compreender a mecânica por trás de sua implementação clássica é crucial para entender como gerenciar o estado global de forma segura.

#### O Problema da Referência Compartilhada e Alocação de Memória

Diferente do padrão *Prototype*, onde o objetivo central é clonar e isolar os estados internos na memória Heap para evitar efeitos colaterais, o Singleton faz exatamente o oposto: ele força todas as variáveis do sistema a apontarem de forma absoluta para o **mesmo endereço físico de memória**.



Se duas partes distintas do sistema solicitarem o componente, ambas receberão exatamente o mesmo ponteiro. Isso garante consistência de estado, mas exige cuidados extremos com concorrência (*Thread Safety*) em ambientes multi-thread.

#### Estratégias Comuns de Implementação em C#

1. **Lazy Initialization Básica (Não Segura para Threads):** Instancia o objeto apenas quando ele é solicitado pela primeira vez. Falha em ambientes concorrentes, pois duas threads podem passar pela validação `if (instance == null)` ao mesmo tempo, gerando duas instâncias na memória.
2. **Thread-Safe com Lock:** Utiliza uma trava de sincronização (`lock`) para garantir que apenas uma thread por vez execute o bloco de criação. Resolve a concorrência, mas introduz um gargalo de performance a cada leitura da instância.
3. **Double-Check Locking:** Uma otimização do modelo com lock que verifica a nulidade antes e depois de adquirir a trava, reduzindo o custo de performance após a instância já estar criada.
4. **Instanciação Estática Estrita (Eager Initialization):** Deixa a responsabilidade de criação para o inicializador estático do C#, que é garantido pelo CLR como thread-safe. A desvantagem é que o objeto é alocado mesmo se nunca for utilizado.
5. **Uso de `Lazy<T>` (Abordagem Recomendada):** Utiliza a classe nativa do .NET `System.Lazy<T>`, que resolve de forma elegante e performática tanto a inicialização preguiçosa quanto a segurança entre threads sem a necessidade de locks manuais complexos.



## Quando Evitar: O Singleton como um Anti-Pattern
Embora pareça conveniente, o abuso do Singleton introduz o conceito de Estado Global Compartilhado, o que traz sérios problemas de arquitetura:

- Acoplamento Oculto: As classes começam a usar a instância global diretamente em seus métodos, escondendo suas dependências reais que deveriam estar explícitas no construtor.

- Dificuldade em Testes Unitários: Como o estado do Singleton persiste entre as execuções, um teste que altera uma configuração global pode quebrar o resultado de outro teste executado logo em seguida, gerando interdependência de testes e comportamento imprevisível.

- Violação do Princípio de Responsabilidade Única (SRP): A classe assume a responsabilidade de sua lógica de negócio principal e a responsabilidade de controlar seu próprio ciclo de vida e distribuição na memória.




---

<a id="referencias-bibliograficas-de-factories"></a>

## Referências bibliográficas

[⬆️ Voltar ao Sumário](#sumario-geral)

Referência principal:

- **Gamma, Erich; Helm, Richard; Johnson, Ralph; Vlissides, John.** *Design Patterns: Elements of Reusable Object-Oriented Software*. Addison-Wesley, 1994.

Arquivos desta pasta usados como base prática:

- `3.Factories/Aula01_PointExample/Aula01_PointExample.cs`
- `3.Factories/Aula02_FactoryMethod/FactoryMethod.cs`
- `3.Factories/Aula03_AsyncFactoryMethod/AsyncFactoryMethod.cs`
- `3.Factories/Aula04_Factory/Factory.cs`
- `3.Factories/Aula05_ObjectTrackingandBulkReplacement/OBTeBR.cs`
- `3.Factories/Aula06_InnerFactory/InnerFactory.cs`
- `3.Factories/Aula07_AbstractFactory/Aula07_AbstractFactory.cs`
- `3.Factories/Aula08_AbstractFactoryOCP/AbstractFactoryOCP.cs`
- `3.Factories/Aula09_FactoryExcercise/factoryExcercise.cs`

Leituras complementares oficiais:

- Microsoft Learn: `Domain events: Design and implementation`  
  https://learn.microsoft.com/en-us/dotnet/architecture/microservices/microservice-ddd-cqrs-patterns/domain-events-design-implementation
- Microsoft Learn / MSDN Magazine: `C# Best Practices - Dangers of Violating SOLID Principles in C#`  
  https://learn.microsoft.com/en-us/archive/msdn-magazine/2014/may/csharp-best-practices-dangers-of-violating-solid-principles-in-csharp
- Microsoft Learn: `.NET dependency injection`  
  https://learn.microsoft.com/en-us/dotnet/core/extensions/dependency-injection/overview
- Microsoft Learn: `Reflection in .NET`  
  https://learn.microsoft.com/en-us/dotnet/fundamentals/reflection/overview

Observações importantes:

- `Factory Pattern` aqui significa um conjunto de técnicas de criação, e não uma única implementação rígida;
- `Factory` e `Builder` pertencem à família criacional, mas respondem a perguntas diferentes;
- o repositório já cobre a trilha prática até o exercício final de `Factory`;
- a parte de `Abstract Factory and OCP` ainda pode ser expandida com um exemplo próprio se uma nova família concreta for adicionada depois.
